第一章 桃园结义
　自古以来，天下大势，分久必合，合久必分。春秋战国，天下分崩，秦始皇统一了天下
　　。秦亡之后，楚汉相争，汉高祖刘邦消灭了楚霸王项羽，建立了汉朝。待传到桓帝，任用宦
　　官，残害忠良。到了灵帝时，宦官势力更加猖獗。大将军窦武、太傅陈蕃计划消灭宦官，因
　　为泄了密，反被宦官杀害。这十个弄权的宦官人称十常侍，把灵帝当傀儡玩弄于手心。灵帝
　　竟称为首的张让为“阿父”。宦官弄权，天降异灾，议郎蔡邕奏知灵帝，却被宦官陷害，贬
　　回乡里。从此天下大乱，盗贼蜂起。
　　巨鹿郡有弟兄三人，大哥叫张角，二哥叫张宝，三弟叫张梁。张角本是个不第的秀才，偶
　　获奇遇，得到三卷天书，名为《太平要术》。张角熟读天书，学会呼风唤雨，撒豆成兵。
　　中平元年瘟疫流行，张角施法术救活无数百姓，自称“大贤良师”。他传授五百名弟子，云
　　游天下，设立三十六方，聚众数十万人，传言：“苍天已死，黄天当立。岁在甲子，天下大
　　吉。”他派弟子马元义携带金银财宝，到洛阳结交宦官封谞为内应。又命赶造
　　黄旗，定下起义日期。因为唐州的弟子出了事，被官府发觉报告朝廷，大将军何进杀了马元
　　义，擒了封谞。张角闻讯，只有仓促起事，自称“天公将军”，张宝称“地公
　　将军”，张梁称“人公将军”。义军头裹黄巾，声势浩大，官军闻风而逃。灵帝得报，就派
　　中郎将卢植、皇甫嵩、朱俊领兵讨贼。
　　幽州太守刘焉得知张角来犯，贴出布告招募义兵。涿县有一位英雄，生得身长八尺，两耳
　　垂肩，双手过膝，本是汉景帝的后代子孙，姓刘名备，字玄德，时年二十八岁。他家住涿县
　　楼桑村，附近有一棵大桑树，高有百丈，远望如同车盖。一位相士曾预言：“这一家要出贵
　　人。”刘备小时候跟小朋友们在树下玩耍，曾说：“我为天子，应该坐这车。”他读过书，
　　曾拜郑玄、卢植为师，与公孙瓒是好朋友。因他父亲早丧，家道败落，只好贩卖草鞋、织席
　　度日口。他看了招兵的榜文，不由慨然长叹。忽听背后有人高声说：“大丈夫不为国家出
　　力，叹什么气?”刘备回头看，那人身高八尺，头像豹子，眼像铜环，燕子下巴，络腮胡子
　　根根直立，如同虎须，说话就像打雷，就问他姓名。那人说：“我姓张名飞，字翼德，祖辈
　　居住涿郡，有些家产，靠卖酒杀猪为生，专好结交天下豪杰。刚才见你看榜长叹，所以来问
　　。”刘备说他想破贼，却心有余而力不足，张飞说他愿出钱募兵，跟刘备共举大事，二人就
　　到一家酒店饮酒。正饮着，见一个大汉推一辆车子到门前停下，进店就喊酒保快拿酒，吃了
　　去投军。刘备见大汉身高九尺，胡子长二尺，脸色如红枣，丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，就
　　邀他同坐，问他姓名。大汉说：“我姓关名羽，字寿长，后改云长，河东解良人。因打抱不
　　平杀了土豪，逃出五六年了。听说此处招兵，就来投军。”三人越说越投机，来到张飞的庄
　　上，商议大事。张飞说：“我庄后有一桃园，桃花正盛开，明天我们到园中祭拜天地，结为
　　兄弟，齐心协力，共图大事。”第二天，张飞在桃园中备下乌牛、白马等祭礼，三人焚香跪
　　拜，立下誓言：“我三人结拜为异姓兄弟，同心协力，救国扶危，上报国家，下安黎民。不
　　求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，可鉴此心。背义忘恩，天人共戮!”
　　刘备年长为大哥，关羽为二哥，张飞为三弟。祭罢天地，又杀牛摆酒，招募了三百勇士，痛
　　饮一日。三人正愁没有战马兵器，来了两个贩马的客人，赠送他们五十匹战马，金银五百两
　　，铁一千斤。刘备谢了客人，请来高手工匠，为他打造一对宝剑，为关羽打造了八十二斤重
　　的青龙偃月刀，为张飞打造了丈八点钢矛，又打造了盔甲。不几天，就聚了五百余人，去投
　　刘焉。刘焉见三人威风凛凛，非常高兴，再与刘备论辈分，是刘备的远房叔叔，就以叔侄相
　　称。
　　在与黄巾军的战斗中，三人不仅凭着高强的武艺，而且巧使计谋，连打胜仗。刘备听说卢
　　植与张角在广宗大战，因他曾拜卢植为师，就率军去支援。卢植让刘备去颍川支援皇甫嵩、
　　朱俊，刘备就率军星夜赶去。皇甫嵩与朱俊定计，火攻黄巾军，烧得张宝、张梁大败。败军
　　正逃命，撞见曹操引军拦路，又被杀了万余人。曹操的父亲名叫曹嵩，本来复姓夏侯，因为
　　过
　　继给宦官曹胜，改姓曹。曹操小名阿瞒，字孟德，自幼爱游猎，喜歌舞，诡计多端。当时几
　　个著名的相士见了他，都说：“太平年月你是能臣，战乱年月你是奸雄。”他二十岁举孝廉
　　，被任命为洛阳北都尉，负责治安，任何人犯了禁，他毫不留情，洛阳的权贵再也没人敢犯
　　禁。后来，他出任顿丘县令，黄巾起事后改为骑都尉。他见过皇甫嵩、朱俊
　　，就率人马追击张宝、张梁去了。
　　刘备率军来到颍川，黄巾军已败逃，皇甫嵩说：“张宝、张梁兵败，你们还是回去支援卢
　　植吧。”刘备又领兵返回。走到半路，见到一队人马押送一辆囚车，车中正囚着卢植。刘备
　　慌忙下马询问，卢植说：“我几次大战张角，因他会妖术，一时不能取胜。朝廷差黄门左丰
　　来督军，左丰问我要贿赂，我说军费还不够，没钱奉承你。他说我怠慢军心，朝廷就派中郎
　　将董卓代我领兵，把我押回京城问罪。”张飞勃然大怒，要杀押送的军人救卢植，刘备忙制
　　止他，说：“朝廷自有公论，不可胡来!”卢植被押走后，三人就决定先回涿郡。走了两天
　　，忽然听到杀声震天，三人见官军大败，黄巾军铺天盖地追杀过来，大旗上写着“天公将
　　军”。刘备说：“张角来了，我们马上参战!”三人率人马冲杀过去。张角正穷追董卓，被
　　刘备三人冲杀，猝不及防，败退五十里，救下董卓。董卓问三人是什么官职，刘备说他们是
　　义兵，没有官职。董卓就对三位恩人变了脸，连礼也不行。张飞大骂：“我们浴血奋战，救
　　了这家伙，他却如此无礼，不杀他难消我胸中气!”拔刀要杀董卓。刘备、关羽忙拦下，劝
　　道：“他是朝廷命官，怎么能随便杀?”张飞说：“我不甘心听他使唤!”刘备说：“我们三
　　人同生共死，大家都走。”三人带本部人马投奔朱俊，合兵讨伐张宝
　　。
　　张宝率八九万人马屯兵山后，朱俊派刘备为先锋，前去厮杀。张宝
　　派副将高升出战，与张
　　飞战不几回合，被张飞一矛刺死。张宝就披发仗剑，作起妖法。只见风雷大作，一股黑气从
　　天而降，黑气中杀出无数人马。刘备人马大乱，败退下来。第二天，刘备命关羽、张飞各引
　　一千人马埋伏在冈上，各带猪羊狗血。张宝出战，又使妖法，刘备回马就逃，张宝穷追不舍
　　。刚追过山头，关、张放起号炮，军士把血泼出，破了妖法。张宝正想回军，关羽、张飞一
　　齐杀出，刘备、朱俊挥大军杀来，张宝大败。刘备追上，一箭射中张
　　宝左臂，张宝逃入阳城
　　，坚守不出。朱俊就命人马把阳城团团围困。不几天，探子报告：“
　　因为董卓屡战屡败，朝
　　廷命皇甫嵩取代了董卓。皇甫嵩到任时，张角已死，与张梁大战，连胜七阵，在曲阳杀了张
　　梁。朝廷加封皇甫嵩为车骑将军，兼冀州牧。皇甫嵩上表称卢植有功无罪，朝廷让卢植官复
　　原职。曹操助皇甫嵩讨贼有功，封为济南相。”朱俊听后，命令部下加紧攻
　　打阳城。贼将严政见势不妙，暗杀了张宝，开城投降。朱俊平定了附
　　近数郡，向朝廷报捷。
　　黄巾余党赵弘、韩忠、孙仲率众数万，占据宛城，为张角报仇。朝廷命朱俊
　　讨伐，朱俊命
　　刘、关、张攻城西南角，自己攻东北角，把韩忠杀得大败。韩忠弃城而逃。朱俊
　　与刘、关、
　　张率军掩杀，射死韩忠。赵弘、孙仲率人马接应，朱俊只好退兵，赵
　　弘等再夺宛城。朱俊离
　　城十里下寨，见正东来了一队人马，为首将领生得广额阔面，虎背熊腰，是吴郡富春人，姓
　　孙名坚字文台，为孙子的后代。
　　他十七岁时杀海盗出名，当上校尉，平叛有功，升为盱眙丞、下邳丞。黄巾起事，他聚淮
　　、泗精兵一千五百余人，前来支援朱俊。朱俊
　　就让孙坚打南门，刘备打北门，自己打西门，
　　留下东门。孙坚率先登城，杀敌二十余人，又从城上飞身扑向赵弘，将赵弘杀死。孙仲逃向
　　北门，被刘备一箭射死。贼兵被杀万余，投降的不计其数。南阳一带十多个郡很快被官军收
　　复。
　　朱俊班师回京，朝廷封他为车骑将军、河南尹。他就奏明孙坚、刘
　　备等人的功劳。孙坚送
　　了好处，很快就封为郡司马，上任去了。刘备等了多日不见封赏，向郎中张钧说了三人的功
　　劳，张钧就入朝向灵帝说：“黄巾造反，就因为十常侍专权，弄得天下大乱。如今应先斩十
　　常侍，有功的重加封赏，天下就会太平了。”十常侍反告张钧欺主，灵帝就命武士赶走张钧
　　。十常侍怕事闹大不好收拾，就让灵帝封赏平叛功臣，灵帝封刘备为定州中山府安喜县尉。
　　刘备遣散军兵，只带关、张及二十余名亲随上任。到任后他努力治理县境，深得民心。不到
　　四个月，朝廷突然降下圣旨，要把因军功而为官的平民淘汰。刘备正担心身在淘汰之列，恰
　　逢督邮到县里视察。刘备出城迎接，督邮连马都不下，仅抬抬鞭梢让刘备起来，关、张已动
　　了怒。待来到宾馆，督邮南面高坐，让刘备站在阶下，过了好久才问：“刘县尉是什么出身
　　?”刘备说：“我是中山靖王的后代，自涿郡参加剿除黄巾，大小三十余战，有些战功，才
　　得到这个职务。”督邮喝骂：“你胆敢假冒皇亲，虚报功劳，朝廷就要淘汰你们这种官员!
　　”刘备不敢顶撞，退回衙门。县吏说：“督邮无非是想索取贿赂。”刘备说：“我两袖清风
　　，哪儿有钱给他?”第二天，督邮叫去县吏，命令他们诬陷县尉为害百姓。刘备几次去求情
　　，都被挡在门外。张飞生一肚子闷气，喝了几杯酒，从宾馆门前过，见几十个老人在宾馆门
　　前
　　痛哭，哀求督邮不要处罚刘备，反被差役毒打。张飞怒火中烧，奔入宾馆，先打散爪牙，再
　　奔到后厅，见督邮正拷打县吏，大骂：“害民贼，认得我吗?”劈头揪住督邮，拉出门外，
　　绑在拴马桩上，折下柳条，往督邮两腿上乱打，直打断数十根。刘备正烦闷，听见外边喧闹
　　，出去一看，见张飞正怒鞭督邮，吓了一跳，忙问缘故，张飞说：“这种害民贼，留他有什
　　么用?”督邮慌忙哀告：“玄德公救我。”刘备于心不忍，就让张飞住手。关羽赶来，说：
　　“兄长立这么多大功，才当个小小的县尉，又被督邮侮辱，不如杀了这小子，弃官回家，以
　　后再图远大之计。”刘备取来官印，挂在督邮的脖子上，三人离开安喜县。督邮告诉定州
　　太守，太守就派人捕捉三人。三人到化州投奔刘恢，藏了起来。
