第十章 青梅煮酒
　刘备自加入讨贼同盟，怕被曹操看破，就在后园开一菜圃，每天浇水种菜。关、张看不惯
　　，责怪他不关心国事，他也不说明。一天，关、张不在，刘备正在后园浇菜，许褚、张辽带
　　几十人赶来，说：“丞相请使君马上去。”刘备吓了一跳，问：“有什么要紧事?”许褚说
　　：“不知道，丞相只让我们来请。”刘备提心吊胆地来到相府，曹操劈头就说：“你干的好
　　大事业!”刘备吓得面如土色，曹操却拉着他的手，来到后园，说：“你学种菜不容易。”
　　刘备这才松一口气，说：“不过是消磨时光罢了。”曹操说：“我见梅树枝头挂满了青梅，
　　想起去年征张绣时，路上缺水，将士渴得走不动了。我就想个主意，用鞭梢指着前面的树林
　　，说前面是梅林。将士听后，口中生津，不再叫渴。今天又见青梅，正好煮酒熟了，
　　所以请使君来喝一杯。”二人来到亭中，里面已摆好酒席，盘中放着青梅，壶中装着煮酒，
　　开怀畅饮。正喝着，突然阴云密布。随从指天边龙挂，曹操问：“使君知道龙的变化吗?”
　　刘备说：“知道得不详细。”曹操说：“龙能大能小，能升能隐。升则飞腾宇宙之间，隐则
　　潜伏波涛之内。用龙来比喻，好比世上的英雄。你走过四方，请说说谁是当今的英雄。”刘
　　备先后列举了袁绍、袁术、刘表、孙策、刘璋等诸侯，曹操不屑一顾，说：“他们有的是活死人，有的是看家狗，有的仗父亲的余威，更多的是碌碌无为的酒囊饭袋。”刘备问：“到底谁是英雄?”曹操先指刘备，后指自己，说：“当今天下英雄，只有你和我!”刘备吃了一
　　惊，手中筷子不觉落地，恰好此时响个霹雳，刘备从容地拾起筷子，说：“这个雷太响了。”曹操说：“大丈夫也怕雷吗?”刘备说：“圣人说迅雷狂风必有变故，怎能不怕?”
　　大雨刚住，关、张手提宝剑，突然闯进来。原来二人回家，听说刘备被曹操请去，放心不
　　下，赶到相府。曹操见二人按剑而立，就笑着说：“这不是鸿门宴，怎能用上项庄、项伯?
　　”刘备也笑了。曹操就命人斟酒：“给二位‘樊哙’压惊。”关、张拜谢。席散后，关、张
　　问刘备，刘备说个详细，正因为怕被曹操知道他的雄心大志，才学种菜。次日，曹操又请刘
　　备饮酒，正饮间，满宠从河北回来，报告袁绍已破了公孙瓒，公孙瓒先杀了全家，然后点火
　　*。如今袁绍得到公孙瓒的人马、地盘，声势更大。袁术想把帝号让给哥哥，袁绍让他把
　　玉玺送去。若是二袁联合在一起，就很难对付了。刘备就想了个主意，说：“袁术若投袁绍
　　，必从徐州路过。请让我领一支人马，半路截击，可擒袁术。”曹操说：“明天奏明天子，
　　就可发兵。”
　　第二天，刘备奏明献帝，曹操就给刘备五万人马，派朱灵、路昭二将同去，献帝哭着送出
　　刘备，刘备回府收拾了，第二天就发兵起程。董承送到十里长亭，刘备说：“国舅忍耐一时
　　，我有了势力必会为大事效命。”董承说：“请皇叔别忘了天子的意思。”关、张不解刘备
　　为什么如此匆忙。刘备说：“我如鱼入大海，鸟脱樊笼，怎能不快?”
　　郭嘉、程昱回来，忙见曹操，问他为什么给刘备兵权。曹操说：“让他截击袁术。”程昱
　　说：“当时我们让你杀他，你不忍心。今天又给他兵权，好比放虎归山，日后必为祸患。”
　　郭嘉也说：“即使不杀他，也不能让他领兵，必须马上派人把他追回来。”曹操就派许褚带
　　五百兵追刘备回来。许褚追上刘备，说：“丞相命我请将军回去，有话要说。”刘备说：“
　　将在外，君命有所不受。我已见过天子，又领丞相命令，才出兵。请你回复丞相，就说我不
　　回去。”许褚没法，只好回报曹操。曹操想，我有朱灵、路昭在他那里监视他，怕他什么?
　　就不再追。马腾得知刘备去了徐州，也回了西凉。
　　刘备到了徐州，刺史车胄请他进城，他先回家探望了妻子，又派人打探袁术的情况。探子
　　回报：“袁术只会享乐，众将背离。他已收拾好称帝的物品，正要往徐州来。”刘备带兵出
　　城迎敌，正遇着先锋纪灵。张飞一马冲出，与纪灵战不十回合，刺死纪灵，杀散袁军。袁术
　　赶来，刘备挥军杀去，杀得袁军大败，士卒逃亡不计其数。袁术的旧部雷薄、陈兰趁机劫去
　　粮草。他想回寿春，又被强盗拦路，逃到江亭，只剩千余人。时值酷暑，只剩三十斛麦，饿
　　死许多人。他嫌饭粗，吃不下，命厨子取蜜水解渴。厨子说：“只有血水，哪儿有蜜水?”
　　袁术大叫一声，吐血而死。当时是建安四年六月。
　　袁术的侄子袁胤护送灵柩回寿春，被徐璆杀死，夺得玉玺，献给曹
　　操，曹操就封他为高陵太守。刘备得知袁术已死，写表奏明朝廷，让朱灵、路昭回许昌，留
　　下人马守徐州，与关、张出城招抚流民回家。曹操见朱、路回来，人马却留给刘备，要斩二
　　人，被荀彧劝下。荀彧献计，可让车胄暗害刘备。车胄接到书信，与陈登商议，陈登说：“这还不好办?你在甕城埋伏下人马，刘备一到，就可杀死他。”车胄依计设伏，陈登慌忙出城，正碰见关、张，说知此事。张飞就要攻城
　　，关羽却要计取车胄。当夜三更，关羽让士兵换上曹军的衣甲旗号，冒充张辽，前来叫门。
　　车胄先不敢开，关羽说：“天明就会让刘备知道，快开门。”车胄只好全身披挂，率一千人
　　出城，问：“张文远呢?”关羽舞刀奔来，大叫：“好小子，敢设计害我哥哥!”车胄战不几
　　回合，不敌关羽，拨马想逃进城，陈登射下乱箭，关羽赶上，一刀杀死，大叫：“车胄造反
　　，已被我杀死，投降的免死!”曹军都投过来。刘备回来，得知关羽斩了车胄，骇然大惊，
　　说
　　：“曹操要来，我们怎么对付?”关羽说：“自有弟与张飞迎敌。”刘备进了城，张飞已杀
　　光车胄全家，陈登说：“曹操最怕袁绍，皇叔可向他求救。”刘备说：“我刚杀败他弟弟，
　　他岂肯助我?”陈登说：“此间有个郑玄先生，字康成，跟袁绍是通家之好，只要他写封书
　　信，袁绍必发兵。”刘备曾听过郑玄讲学，是他的学生，到徐州后也多次拜访过他，登门一
　　请，他就慨然写下书信。刘备就让孙乾星夜去见袁绍。
　　袁绍看了书信，说：“刘备灭了我弟弟，本不该发兵助他，但看在郑尚书的面子上，我不
　　能不救他。”就聚集文武商议此事。谋士田丰、审配、沮授、郭图各怀异心，争论不休，袁
　　绍拿不定主意。正争吵，许攸、荀谌进来，二人认为应该讨曹操助汉室，发兵为好。
　　袁绍就让孙乾回报刘备，派颜良、文丑为将，起三十万人马进军黎阳。郭图又建议，师出应
　　该名正言顺，应先起草檄文，历数曹操的罪行，才能得到天下的拥护。袁绍就让书记陈琳起
　　草檄文。陈琳才华横溢，因劝谏何进不听，改投袁绍。他起草的檄文，言辞犀利，把曹操的
　　罪行揭露得淋漓尽致。袁绍大加称赞，把檄文遍传各州郡，并张挂在要道路口。
　　曹操正犯头风病，卧床不起，看了檄文，不由毛骨悚然，出一身冷汗，竟然病愈。问：“
　　这
　　是谁写的?”曹洪说：“听说是陈琳的手笔。”曹操笑着说：“陈琳的文学虽然好，但袁绍
　　的武略实在不怎么样。”就召集谋士商议对敌。孔融来劝：“袁绍势大，谋士众多，颜良、
　　文丑勇冠三军，高览、张郃、淳于琼也是当世的名将，领土又广，人
　　民又多，只可和不可战。”荀彧逐条批驳了孔融的观点，认为袁绍就
　　是拥有百万大军，也不堪一击。曹操大笑，亲自领兵二十万来到黎阳，抗拒袁绍，派刘岱、
　　王忠领兵五万，打着丞相的旗号，去进攻徐州。程昱担心刘、王不是刘备的敌手，曹操明知
　　如此，只是为虚张声势，故布疑兵。曹军与袁军相距八十里，双方挖了沟，筑起土城，相峙
　　了三个月，也没交战。原来是袁绍的谋士们闹内讧，互不服气，不图进取。曹操就让臧霸防
　　守青徐，于禁、李典屯兵河上，曹仁总督大军屯于官渡，自己回到许昌。
　　刘岱、王忠距徐州一百里下寨，打出丞相的旗号，却不敢再前进。曹操派人催刘、王进兵
　　，二人互相推诿，最后只好拈阄。王忠拈着“先”，只得分兵一半，进攻徐州。刘备跟陈登
　　商议，陈登认为曹操诡计多端，必然亲自到黎阳，这里的旗号是骗人的。刘备问关、张：“
　　你们谁去打探一下?”张飞说：“我去。”刘备说：“你太暴躁，不能去。”就让关羽去。
　　关羽领三千兵出城，正值隆冬天气，雪花飞舞。他提刀出马，王忠说：“丞相在此，你们为
　　什么不投降?”关羽说：“你让他出来，我和他说话。”王忠说：“丞相怎肯见你?”关羽冲
　　上去，王忠战不几回合，拨马就逃，被关羽赶上，捉过马来，回到徐州。刘备审问王忠：“
　　为
　　什么诈称曹操?”王忠说：“这是曹丞相的命令。”刘备请他吃了酒饭，先监禁了。张飞就
　　要出兵捉刘岱，刘备说：“刘岱原是兖州刺史，讨董卓时也是一路诸侯，你不可轻敌。”张
　　飞说：“这种人怕他什么?我也像二哥那样把他活捉了。”刘备叮嘱：“不可杀他，坏我的
　　大事。”张飞说：“杀了他，我抵命。”就带兵三千，去战刘岱。刘岱听说王忠被擒，任凭
　　张飞每日叫骂，就是不敢出战。张飞心生一计，传令：“今夜二更去劫寨。”他在帐中痛饮
　　，装作喝醉，寻一个军士的过失，打了一顿，锁起来，扬言：“今夜出兵，拿你祭旗。”却
　　让亲信暗中放了他。他逃到曹营，向刘岱报告张飞夜间要来劫寨。刘岱见他身受重刑，深信
　　不疑，把人马调出来埋伏，只留个空营。夜间，张飞只派三十人进曹营放火，刘岱伏兵杀出
　　，张飞却率兵从背后杀来，曹兵四散溃逃。刘岱率残兵正逃，撞见张飞，被张飞活捉，士兵
　　都投降了。张飞回城，刘备说：“翼德从来鲁莽，也学会动脑子了。”
　　刘备为刘岱松了绑，与王忠一起款待了，让他们回去跟曹操说，他是因受车胄的暗害，
　　不得不杀了车胄，并不想反丞相。放了二人。孙乾建议：“徐州是兵家必争之地，不如分兵
　　小沛、下邳，互为犄角。”刘备就让关羽护二位夫人住下邳，孙乾、简雍、糜竺、糜芳守徐
　　州，自己与张飞守小沛。刘岱、王忠回到许昌，曹操大怒，命令：“推出去斩了!”孔融劝
　　道：“他们本不是刘备的敌手，杀了他们，恐怕将士不再卖命了。”曹操就罢了二人官职，
　　要立即亲征刘备。孔融劝：“天寒地冻，不宜用兵，明年春天出兵也不晚。不如先招安张绣
　　、
　　刘表。”曹操就派刘晔去劝降张绣。刘晔先到襄城见贾诩，贾诩把他留在家中，次日去见张
　　绣，正说着归降曹操的事，袁绍的使者来到，让张绣夹击曹操。贾诩说：“请你转告袁本初
　　：你们兄弟都不相容，怎能容下别人?”赶走使者。张绣担心曹操记仇，贾诩认为，曹操想
　　平定天下，正要显示宽宏大度，绝不会记私仇。就让刘晔与张绣相见，张绣与贾诩来许昌投
　　降曹操。曹操封张绣为扬武将军，贾诩为执金吾使。
　　曹操让张绣写书招安刘表。贾诩说：“刘表喜爱结交文人名士，要派个名士才可以。”孔
　　融推荐一人，名叫祢衡，字正平，比他才高十倍，可为皇上担任行人之职。曹操召见祢衡，
　　祢衡施了礼，曹操却让他站着，他长叹说：“天地虽大，为什么没有一个人?”曹操说：“
　　我手下有数十人，都是当今的英雄，怎么说没人?”就列举了他手下的文官武将，自称文官
　　可比萧何、陈平，武将可比岑彭、马武。祢衡冷笑着，把曹操的文武贬得一无是处，都是衣
　　架饭囊，酒桶肉袋。曹操怒问：“你有什么能耐?”祢衡说：“天文地理，无所不通，三教
　　九流，无所不晓。上可以辅佐天子成为尧舜，下可以配德孔子、颜回，怎能与凡夫俗子相提
　　并论?”张辽大怒，拔剑要杀他，曹操说：“我正少一名司鼓，就让他敲鼓吧。”次日，曹
　　操在相府大厅大宴宾客，命令祢衡敲鼓。原来的司鼓说：“击鼓应换新衣裳。”祢衡就穿着
　　旧衣进去，敲了一曲《渔阳三挝》，音节有金石之声，客人听了，无不流泪。左右喝道：“
　　为什么不换新衣?”祢衡当场脱下旧衣，赤身裸体站着。客人都捂上脸，他才缓缓穿上新衣
　　。曹操怒叱：“庙堂之上，怎敢这么无礼?”祢衡说：“欺君罔上，才是无礼，我不过显露
　　父母给我的清白之体!”曹操问：“你清白，谁污浊?”祢衡就把曹操大骂一顿。孔融怕曹操
　　发怒杀他，忙从中劝解。曹操就说：“我今天派你去说降刘表，刘表投降了，就让你做公卿
　　。”祢衡不去，曹操就备三匹马，令二人挟持祢衡起程。又让手下人在东门外备酒送行，却
　　不起身。祢衡来到，放声大哭。荀彧问：“你哭什么?”祢衡说：“
　　我来到死人堆里，怎么不哭?”众人说：“我们是死尸，你是无头狂鬼。”就要杀他。荀彧说：“他是鼠雀之辈，不必污了刀。”祢衡说：“我是鼠雀，还有人
　　性，你们只是蜾虫!”
　　祢衡来到荆州，对刘表冷嘲热讽，刘表让他到江夏见黄祖。手下问：“怎么不杀他?”刘
　　表说：“他多次侮辱曹操，曹操不杀他，反派他来这里，就是想让我承担害贤的罪名。”袁
　　绍派使者见刘表，让刘表夹击曹操。刘表拿不定主意，派韩嵩到许昌观看曹操的实力。曹操
　　就封他为侍中兼零陵太守。韩嵩回到荆州，劝刘表归顺曹操，派一个儿子去当人质。刘表发
　　怒，要杀他，被人劝下。
　　祢衡见了黄祖，一天，二人共饮，喝得大醉。黄祖问他：“许昌有哪些人物?”他说：“
　　大儿孔融，小儿杨修，除了他们，再没有人物。”黄祖问：“我怎么样?”他说：“你是庙
　　中的神，只受香火，没有灵验。”黄祖一怒之下杀了他。刘表嗟叹不已，命人把他葬于鹦鹉
　　洲。曹操听说祢衡受害，笑着说：“腐儒舌头似剑，反而自杀。”
　　董承想讨曹操，经常与王子服等密议，一直想不出主意来。建安五年元旦，百官朝贺天子
　　，他见曹操更加飞扬跋扈，气愤成病。天子得知，派太医给他治疗。这位太医名叫吉太，字
　　称平，人都叫他吉平，洛阳人氏，为当时名医。吉平为董承百般治疗，日夜不离。元宵节，
　　董承请吉平饮酒，醉后和衣睡下，梦中与王子服等人起事，亲手杀了曹操。惊醒过来，口中
　　还大骂“操贼”。吉平问：“你想害曹公吗?”董承呆若木鸡。吉平说：“我虽是医生，也
　　是大汉的臣子。国舅梦中说出真情，请别再瞒我。有用得着我的地方，就是灭我九族，我也
　　不后悔。”就咬下一个手指立誓。董承这才出示了衣带诏，说：“如今不能起事，是因为马
　　腾、刘备都走了，所以我气愤成疾。”吉平说：“操贼常患头风病，请我去看。他再犯病时
　　，我只要用一服药，就可要他性命，不必动刀兵。”
　　董承送走吉平，回来时撞见家奴秦庆童与侍妾云英私通。就命人抓住二人，要杀他们。夫
　　人劝止，各打四十脊杖，把庆童锁起来。庆童扭开锁，跳墙逃走，到相府告了密。第二天，
　　曹操假装生病，请吉平医治。吉平在药中暗下毒药，让曹操喝。曹操让他先尝，他就扯着耳
　　朵想灌曹操，被曹操推翻药罐。那药流到地上，铺地砖都迸裂了。左右拿下吉平，曹操选二
　　十名精壮狱卒，把他拖到后园轮番拷打，逼问是谁指使他下毒。吉平被打得死去活来，血流
　　满地，不说一字。曹操命人先把他押起来，次日宴请百官。王子服等人怕曹操，不得不来，
　　只有董承托病没来。饮宴间，曹操命人带上吉平，当众拷打。打昏过去用凉水喷醒，醒来再
　　打。王子服四人面面相觑，如坐针毡。席终，百官散去，曹操留下王子服四人，让庆童出来
　　指认。曹操命监押四人，带人去国舅府，声称探病。曹操命押来吉平，当着董承的面拷打，
　　吉平仍大骂不止。曹操就命人把吉平手指全砍掉，吉平说：“我还有口可咬贼，有舌可骂贼
　　!”曹操命人割他的舌头，他却说：“我愿招，给我松绑。”曹操命人给他松了绑，他望着
　　皇宫方向跪拜了，说：“不能除掉此贼，是天数啊!”一头撞在台阶上，脑浆迸裂而死。曹
　　操命人分割他的肢体，挂上城门号令，又命人带上庆童，与董承对质。董承大骂庆童，曹操
　　命人拿下董承，搜出衣带诏与义状，就下令把董承、王子服等五家杀绝。接着，他又召集谋
　　士要废除天子。程昱说：“明公之所以能号令天下，就是打着汉家旗号的缘故。一废天子，
　　诸侯不服，必起兵端。”曹操余怒未消，带剑入宫，把董承的妹妹董贵妃抓来。献帝哀求：
　　“她已怀五个月孕，让她生了孩子再杀她。”曹操说：“等她孩子长大好给她报仇吗?”就
　　命人把董贵妃用白练勒死，又下令：“今后皇亲国戚，没有我的命令，敢进宫门者斩!”派
　　曹洪领三千人马守皇宫。
　　曹操杀了五位大臣，因马腾在边远的西凉，攻打不便，就点起二十万人马，兵分五路进攻徐州。孙乾得到消息，先到下邳通知关羽，又到小沛告诉刘备。刘备就写书信让孙乾去河北
　　。孙乾先见了田丰，田丰引他见袁绍。袁绍形容憔悴，衣冠不整。田丰惊问：“主公怎么这
　　个样子?”袁绍说：“我最疼爱的小儿子生重病，生命垂危，哪有心管别的事?”田丰一再言
　　明利害，刘备若被曹操攻破，河北就危险了。袁绍不听，对孙乾说：“刘备若遇危难可来投
　　奔我。”田丰用手杖敲击地面，叹息说：“正当危难之时，为一个小孩的病不顾大业，令人
　　悲痛惋惜!”孙乾只好回见刘备，说了袁绍不肯发兵。刘备大惊，张飞却说：“哥哥别担忧
　　，曹兵远来，必然困乏，今夜我去劫寨，可破曹操。”刘备就与张飞分兵，准备劫寨。曹军
　　正往小沛进发，忽然一阵风吹断一面牙旗。荀彧说：“今夜刘备必来
　　劫寨。”毛玠赶来，也说刘备要来劫寨。曹操就命人马分为九队，只
　　一队在前面虚设营寨，布下八面埋伏。当夜刘备在左，张飞在右，攻入曹营，见是空寨，知
　　道中计，慌忙撤兵，已被团团包围。刘备的兵原是曹操手下，都投降过去。张飞左冲右突，
　　只率十数骑冲出重围，往芒砀山去了。刘备冲出重围，只剩三十余骑，见小沛城中火光冲天
　　，就往河北逃去。又逢李典拦路，只剩单人独骑逃脱。刘备逃到青州，青州刺史是袁绍的大
　　儿子袁谭。他素来敬佩刘备，忙接入衙门。刘备说了兵败来投之事，袁谭一面给父亲写了书
　　信，派快马送去，一面派人护送刘备。袁绍率众文武出城三十里迎接，收留了刘备。
　　曹操取了小沛，又攻徐州，糜竺、简雍出逃，陈登开城迎曹兵进城。曹操与众谋士商议如
　　何取下邳。荀彧说：“关羽守此城，若不速取，怕袁绍夺去。”曹操
　　说：“我喜爱云长的人才，想收为部下，不如派人劝他投降。”郭嘉说：“云长最重义气，
　　必不肯降。”张辽说：“我跟他有交情，我去。”程昱说：“只有把他逼得走投无路，再派
　　文远去，才能说服他。”曹操依计，派出徐州降卒数十名，假装逃回下邳。关羽也没疑心。
　　次日，夏侯惇领兵五千攻下邳，关羽不出战。他让军士在城下叫骂，
　　关羽动怒，率三千人出城，跟他斗了十多回合，他拨马就走。关羽紧紧追赶，约有二十里，
　　忽听一声炮响，左有徐晃，右有许褚，截住去路。关羽想退兵，两边埋伏的弓弩手射出乱箭
　　。关羽奋力杀退二将，向下邳退去。夏侯惇又赶上厮杀。战到天晚，
　　关羽回不了城，屯兵土山，被曹兵四面围困。遥望城中火光冲天，关羽惊惶，几次冲下山，都被乱箭射回。