第十一章 过关斩将
　关羽等到天明，整顿人马，正准备再次冲杀，忽见一人跑马上山，细看是张辽。他迎上去
　　，问：“文远是来相斗的吗?”张辽说：“我是想念老朋友了，特来跟你见面。”就扔刀下
　　马，与关羽施了礼，坐在山顶上。关羽又问：“你是来劝关某降曹的吧?”张辽说：“不是
　　。当年你救我一命，我怎能不救你?”“你来助我?”“也不是。玄德不知下落，翼德不明生
　　死。昨夜曹公已取下邳，我特来告诉你。”“你还是来劝降的。我虽处绝境，却视死如归。
　　你快回去，我这就迎战!”张辽大笑，说：“你要死了，有三条大罪，惹天下人耻笑。”关
　　公问：“我有哪三条罪?”“当年你与使君桃园结义时，立誓同生共死。假如你战死，玄德
　　还活着，上哪儿找你?你不负了当年的誓了吗?这是第一条。第二，使君把家属托付给你，你
　　战死，让二位夫人依赖谁?辜负了使君的重托。第三，你武艺超群，通晓经史，不思保汉帝
　　、扶社稷，以成匹夫之勇，怎么算是义气?”“你让我怎么办?”“你被四面包围，战则必死
　　。不如降了曹公，打听到刘使君的消息，再去投他。这样做，一来可保全二位夫人，二来不
　　背桃园之誓，三来可留有用之身。请兄好好想想。”关公想了半晌，才说：“我要与曹丞
　　相约法三章，他要允许，我就降，不允，我宁可战死。”“请讲。”“第一，我只降汉帝，
　　不降曹操；第二，给二位嫂嫂发皇叔的俸禄赡养；第三，一旦我知皇叔的去向，不管千里万
　　里，我就要走。”张辽回见曹操，细说三事。对前两条，他爽快地答应了，第三条却犹豫不
　　决。张辽说：“他忠于刘备，是因为刘备待他恩重如山，若丞相待他恩更重，何愁他不心服
　　?”曹操就答应了。张辽告知关公。关公说：“请丞相暂时退兵，让我进城告诉二位嫂嫂，
　　然后投降。”张辽再回报曹操，曹操就命退兵十里。关公下山入城，回到府中见嫂嫂。甘、
　　糜二夫人迎出来，关公在阶下拜道：“二位嫂嫂受惊，是我的罪过。”二位夫人说：“皇叔
　　现在哪里?”“不知去向。”“二叔怎么办?”关公就说了与曹操约法三章的事。二位夫人说
　　：“既然叔叔已答应，就不用再问我们。只怕日后曹操不放叔叔走。”“嫂嫂放心，关某自
　　有主张。”关公来见曹操。曹操迎出辕门，设宴款待。
　　次日，曹操班师回许昌。关公护送嫂嫂坐的车子。路上，曹操想乱他们的君臣之礼，故意
　　让他三人同住一屋。关公就让嫂嫂住屋内，他手持蜡烛，在门外站到天亮。曹操见了，更加
　　敬佩。回到许昌，曹操给关公拨一处住宅，关公把一宅隔成两院。内门派十个老军把守，自
　　住外宅，每三天在内门外向嫂嫂请安一次。曹操引他见献帝，献帝封他为偏将军。曹操次日
　　设大宴为他庆贺，让众文武以贵宾之礼对待他，赠送他无数绫罗锦缎，又送美女十名，他都
　　送
　　给嫂嫂。从此曹操三日一小宴，五日一大宴，见他绿战袍旧了，做了一件新的送他，他却把
　　新的穿在里面，旧的罩在外面，以示不忘刘备。曹操虽在口头上称赞他，心中却不是滋味。
　　一天，关羽听见嫂嫂痛哭，忙到内门外问候。甘夫人说：“我夜间梦见皇叔在土坑里，想
　　来他已不在人间，所以和二夫人痛哭。”关公说：“梦中的事，不可相信。我会尽快打听皇
　　叔的下落。”正说着，曹操派人请关公，见他面有泪痕，问原因，他说：“二位嫂嫂痛哭，
　　关某不能不落泪。”曹操让他宽心，频频敬酒。曹操问：“云长的胡须有数吗?”他说：“
　　约有数百根，逢秋天掉三五根，冬天就用黑纱囊罩上，怕被冻断。”曹操就做一个黑纱囊送
　　他护髯。次日早朝，献帝见了，称赞道：“真是美髯公。”从此人称关公为“美髯公”。又
　　一天，曹操宴请关公，送行时见他马瘦，就命人牵出一匹马，问：“云长认识这马吗?”关
　　公说：“是吕布的赤兔马。”曹操就送给他，他连忙拜谢。曹操不高兴地说：“我送你美女
　　你不谢，送你马你却谢，难道人还没畜生贵重吗?”关公说：“这马日行千里，我若得知哥
　　哥的下落，一天就能找到他。”曹操先是愕然，继而后悔不该送。关公去后，他问张辽：“
　　我
　　待云长不薄，他怎么常想离开我?”张辽去问关公，关公说：“我虽身在许昌，但心念皇叔
　　。曹丞相待我再好，也不如我跟皇叔誓同生死。我要报答了曹丞相再走。”张辽说：“如果
　　玄德已死你怎么办?”关公说：“我就跟他到地下。”张辽回报曹操，曹操叹息说：“事主
　　不忘本，真是天下义士。”荀彧说：“他说立功就走，若不让他立功
　　他就走不了。”曹操连连点头。
　　袁绍要趁春暖发兵许昌。田丰说：“曹操攻徐州时，许昌兵力空虚，不在那时进兵。如今
　　晚了。我们只有等待时机，找到曹操的空隙再进兵。”袁绍怪他弄文轻武，要杀他，刘备劝
　　下，把他下狱。沮授见田丰下狱，就召集宗族，把家财分给他们，与宗族诀别。袁绍派大将
　　颜良做先锋，进攻白马。沮授说：“颜良心胸狭隘，虽勇猛不可独担重任。”袁绍不听。东
　　郡太守刘延忙派人到许昌告急。曹操商议起兵，关羽要打先锋。曹操怕他立功就走，不用他
　　，起兵十五万，分成三队出发。半路上又接到刘延的告急文书，曹操就带五万兵先到白马，
　　屯兵土山。颜良领精兵十万，列成阵势。曹军中宋宪出马，战不三回合，被颜良一刀杀死。
　　魏续要为宋宪报仇，挺矛出战，一回合就被颜良劈死。徐晃挥斧出马，战不二十回合，败回
　　本阵。曹军众将无不胆寒，曹操只好收兵。程昱说：“只有关云长能打败颜良。”曹操说：
　　“我怕他立功就走。”程昱说：“刘备若活着，必在袁绍那里。关羽若杀了颜良，袁绍必杀
　　刘备。刘备一死，关羽还往哪里去?”曹操就派人去请关公。关公辞了二嫂，来到白马。曹
　　操置酒款待他。正饮着，忽听颜良挑战。关公上土山观看，曹操说：“河北人马如此强壮。
　　”关公说：“我看不过是土鸡瓦犬。”曹操说：“那员大将就是颜良。”关公说：“他是来
　　卖人头的。”关公提刀上马，冲下土山，直奔敌阵。颜良见他来到，正想问话，赤兔马快，
　　早到面前。关公手起一刀，颜良措手不及，劈死马下。关公跳下马，割了人头，又提刀冲出
　　阵来，河北兵不战自乱，曹兵乘势掩杀，死者无数，缴获的战利品堆积如山。关公把人头献
　　给曹操，曹操称赞：“将军真是天神!”关公说：“我有啥了不起?我三弟张翼德于百万军中
　　取上将的人头，就像从口袋里取东西!”曹操大惊，对众将说：“你们见了张飞，可要小心
　　。”怕他们忘了，让他们把张飞的名字写在战袍衬里上。
　　败军见了袁绍，说是颜良被一红脸长胡子大将一刀劈死。袁绍问：“这人是谁?”沮授说
　　：
　　“必是刘备的兄弟关羽。”袁绍就命刀斧手杀刘备。刘备分辩说：“我和关羽从徐州失散，
　　一直不知他的下落。天下相貌相同的人有的是，怎么红脸长胡子的就一定是关羽?”袁绍认
　　为也有道理，就赦了刘备，请刘备上坐，商议如何报仇。文丑进帐请战，袁绍就给他十万人
　　马，让他渡黄河去杀曹操。沮授劝：“不可。我军应留驻延津，分兵官渡，才是上策。若是
　　轻易渡河，大家都回不来了。”袁绍就怪他迟缓军心。他就托病不出。刘备要跟文丑同行，
　　文丑瞧不起他，分给他二万兵为后部。
　　曹操把关公斩颜良的功劳奏明献帝，献帝就封他为汉寿亭侯，把大印送到军前。探子报称
　　：“袁绍派大将文丑渡河。”曹操传令，把粮草放在前队，人马为后队。众将都认为此举不
　　合兵法，曹操却毫不在意，依旧这么办。文丑兵到，曹兵扔了粮车，四散逃命。曹操指着南
　　面的土冈，说：“都上去歇息。”众人没办法，把马放在冈下，上了冈。文丑领兵来到，众
　　将说：“快把马收回来。”荀攸已看出曹操的用意，不让收。文丑的人马先抢了粮车，又来
　　抢马，阵容大乱。曹操命人冲杀，文丑人马自相践踏，无法制止。张辽、徐晃追上来，文丑
　　一箭射落张辽的盔缨，再一箭射死他的战马。文丑来杀张辽，徐晃挥斧迎敌。文丑的人马又
　　杀回来，徐晃败退。文丑正追赶，迎面碰上关公，战不三回合，便败下来，关公赶上去，脑
　　后一刀，劈死文丑。曹操指挥人马杀来，袁军大部落水，夺回粮车、马匹。刘备领人马刚到
　　北岸，隔河见一面大旗，上写“关羽”，他暗谢天地，想喊关公，曹兵已拥旗而走。袁绍来
　　到官渡，郭、审说：“这次又是关羽杀了文丑。”袁绍怒骂：“大耳贼，竟敢如此!”命把
　　刘备斩首。刘备说：“请让我说句话再杀我。曹操最忌恨我，知道我在你这里，让关羽连杀
　　二将，是想借你的手来杀我，使你承担害贤的罪名。”袁绍说：“有理。”又赦了刘备。刘
　　备说：“为了报你的大恩，我写密信一封，派人送给云长，他必来投我，辅助你诛曹操，报
　　颜良、文丑之仇。”袁绍大喜，说：“得到云长，胜过颜良、文丑十倍!”刘备修下书信，
　　却没送出。
　　袁绍退兵阳武，曹操留下夏侯惇守官渡，自己班师回许昌，大宴百
　　官，为关公贺功。正饮宴间，有人来报：“汝南黄巾余党刘辟、龚都，非常猖狂，曹洪屡战
　　不胜，请派救兵。”关公愿去。曹操不想让他去，他坚持要去。曹操就给他五万人马，派于
　　禁、乐进为副将。荀彧暗中说：“云长一心想走，别让他再出征了。
　　”曹操说：“这次他回来，我不让他上阵就是。”关公将近汝南，扎下营寨。当夜，巡营兵
　　士拿了两个探子，送到大帐。关羽一看，其中一人是孙乾，就让左右退下，问：“你怎么在
　　这里?”孙乾说：“我从徐州逃出，为刘辟收留。将军怎么在曹军?二位夫人好吗?”关公把
　　前事说了一遍。孙乾说：“听说玄德在袁绍处。刘辟、龚都想助袁攻曹，听说将军来了，派
　　小军领我来报告将军。明天二人诈败，你可保二位夫人投袁绍，跟玄德相见。”关公有些担
　　心：“我杀了颜良、文丑，怕袁绍不容我兄。”孙乾说：“我先去探听一下，再来报将军。
　　”
　　当夜他送走孙乾，次日上阵与龚都交战，龚都诈败，关公追上。龚都说：“你快到袁本初那
　　里，我让出汝南。”关公假意追杀，刘、龚率众四散奔去。
　　关公班师回许昌，见了嫂嫂。甘夫人问：“叔叔打听到皇叔的消息了吗?”关公说：“还
　　没有。”关公走后，二位夫人失声痛哭，说：“想来皇叔已不在了。”正哭着，一个老军隔
　　着门缝说：“夫人别哭了，主人现在袁绍那里。”夫人问：“你怎么知道?”老军说：“跟
　　关将军出征的军人回来说的。”夫人命人召来关公，责备说：“你既已知道皇叔的下落，为
　　什么不告诉我们?难道受了曹操的恩，就把以前的结义忘了?”关公连连叩头，说：“我怕事
　　情泄露，不敢说出。这事只能慢慢来，不能着急。”
　　于禁也得知刘备在河北的消息，报告了曹操。曹操就派张辽见关公，说：“听说兄得知玄
　　德的音信，特来祝贺。”关公说：“我没见上哥哥一面，有什么可贺?”张辽说：“兄与玄
　　德交往，比我们的交情怎样?”关公说：“我们只是朋友，我与玄德是朋友加兄弟、兄弟加
　　君臣，怎能相提并论?”“你会去找他吗?”“当初说过的话，怎么会忘?文远代我向丞相说
　　明。”张辽回报曹操，曹操说：“我自有办法留他。”关公正想着怎样走，南阳陈震来访，
　　呈上刘备的书信，让关公尽快走。关公写了书信，让陈震转交刘备，去向曹操辞行。曹操挂
　　上回避牌。关公命旧日从人收拾车马，一连去几次相府，曹操都避而不见。去见张辽，张辽
　　托病不见。关公就写一封书信，派人送往相府，把曹操多次赏的金银封存好，把汉寿亭侯的
　　大印挂在堂上，骑马提刀，护送车仗直奔北门。门官想挡，被关公大喝一声，吓得退避。关
　　公让车仗先行，自己断后。
　　曹操正与谋士商议如何留下关公，门吏呈上关公的书信，北门守将报告关公已出城，关公
　　府中的佣人也报告关公封金挂印，留下十名美女，只带原来的人役走了。众人都很惊愕。将
　　军蔡阳说：“我领三千人马，把他捉回来。”曹操却说：“不忘故主，来去分明，是真正的
　　大丈夫，你们应该以他为榜样。”不让蔡阳去赶。程昱说：“他不肯留，就杀了他，他若投
　　了袁绍，如虎添翼。”曹操说：“当时我许下诺言，怎可失信?”就对张辽说：“我非常佩
　　服他的作为，再送他个人情。你可先请住他，我马上去给他送行。赠他路费战袍，作为纪念
　　。”关公正走着，忽听张辽大喊：“云长慢走。”他让车仗只管走，转身问：“文远想追我
　　吗?”张辽说：“不是。丞相亲自来为兄送行。”关公说：“就是丞相铁骑赶来，我也决一
　　死战!”就立马桥上，向后望去，见曹操引数十骑飞驰而来。曹操见关公横刀立马在桥上，
　　就让诸将勒住马，左右摆开。关公见他们未带兵器，才放下心来。曹操问：“云长为什么匆
　　匆就走?”关公说：“我几次向丞相辞行，不能参见，就修书告辞，封金挂印，请丞相别忘
　　了当年的诺言。”曹操说：“我要让天下人都知道我守信用，怎能背负诺言?怕将军缺少路
　　费，特来赠送盘缠。”便命人托一盘黄金送给关公，关公坚辞不收。曹操又让一将捧出一领
　　锦袍，关公不敢下马，用刀尖把袍挑过来，披在身上，拱手称谢，下桥往北而去。许褚说：
　　“他太无礼了，为什么不抓住他?”曹操说：“他只一个人，我们几十个人，他当然要有顾
　　虑。我的话已说出口，不能追他。”
　　关公赶了三十里，不见车仗，心下着慌，正四下寻找。忽听有人喊：“关将军!”就见一
　　个少年将军飞马奔来，马颈下挂着一颗人头，马后跟着百余步兵。关公问：“你是什么人?
　　”那人弄枪下马，拜伏在地，说：“我是襄阳人，姓廖名化字元俭，因世道乱流落江湖，聚
　　五百人抢劫为生。刚才同伴杜远下山，抢来二位夫人，我一问，却是大汉刘皇叔的夫人，就
　　劝他把夫人送下山，他不听，被我杀死，把人头献给将军。”关公让他把夫人送来。不多时
　　，车仗来到，关公下马请安，问明情况如廖化所说，就拜谢廖化。廖化要护送夫人，被关公
　　谢绝，赠送金银，也被谢绝。
　　天晚时，关公领车仗到一庄院投宿，庄主太公迎出来，问：“将军高姓大名?”关公说：
　　“我是刘玄德的兄弟关羽。”太公忙把关公车仗请进庄，让妻子女儿领二位夫人到后堂款待
　　，自己在草堂款待关公。关公请教太公姓名，太公说：“我姓胡名华，桓帝时曾为议郎。今
　　有小儿胡班在荥阳太守王植部下为从事。将军从荥阳过，请给小儿捎一封书信。”次日早饭
　　后，关公请二位嫂嫂上车，接了书信，与胡华道别，直奔洛阳。关公一行来到东岭关，守将
　　孔秀拦路，要看曹操的公文，关公没有，孔秀就要扣押车仗，以二位夫人为人质。关公大怒
　　，与孔秀交战，只一回合便把他杀死，众军慌忙奔逃。关公喝叫：“此事与你们无关。请你
　　们转告曹丞相，就说孔秀杀我，我不得不杀了他。”
　　洛阳太守韩福得报，忙召集众将商议。牙将孟坦说：“若不挡他，只怕丞相怪罪。”韩福
　　说：“颜良、文丑都不是他的对手，只可设计擒他。”孟坦就设诈败计。刚商议好，人报关
　　公车仗已到。韩福带着弓箭，引一千人马排列关口，盘问关公。关公大怒，说：“东岭孔秀
　　已被我杀，你也想寻死吗?”孟坦出马，挥双刀来战关公，关公拍马迎战。战不几回合，孟
　　坦拨马就走，关公赶上，一刀砍为两段。韩福一箭射来，正中关公左臂。关公用牙拔出箭，
　　不顾血流如注，飞马直奔韩福。韩福拨马想逃，被关公一刀连头带肩砍下来，冲过洛阳。关
　　公包好箭伤，不敢久留，连夜投汜水关。守将名叫卞喜，明知不是关公对手，就在关前镇国
　　寺中埋伏下二百刀斧手，出关去迎接关公。关公见卞喜来迎，跟他进了汜水关，来到镇国寺
　　。镇国寺内有个僧人法名普净，与关公同乡，向关公问讯，说：“将军还认识贫僧吗?”关
　　公说：“我离乡将近二十年，记不清了。”普净说：“我们两家只隔一条河。”卞喜怕普净
　　泄露秘密，就呵斥：“我请关将军来赴宴，要你和尚来多嘴?”关公说：“我们是同乡，怎
　　能不叙叙旧情?”普净请关公到方丈吃茶，指着身上的戒刀，向关公使眼色。关公心领神会
　　，让手下人手不离刀。卞喜请关公到佛堂入席，关公已看出壁衣后面埋伏的刀斧手，大喝：
　　“我以为你是好人，竟敢如此!”卞喜知阴谋泄露，忙叫：“左右下手!”关公拔剑，卞喜就
　　逃。关公弃剑提刀赶上去。卞喜飞锤掷出，关公用刀拨开，紧赶几步，将他一刀劈死。回过
　　身来，见军人围住二位夫人，关羽杀去，军人吓得四散逃命。关公来谢普净：“要不是师父
　　示警，怕已遭此贼的毒手。”普净说：“我也难在此地容身，后会有期，多多保重。”
　　荥阳太守王植与韩福是儿女亲家，听说关公杀了韩福，定计暗害。关公来到关前，王植毕恭毕敬，笑脸相迎，把关公与车仗送到馆驿。王植请他赴宴，他不敢离开二位嫂嫂，谢辞不
　　去，王植就把酒筵送到馆驿。关公请二位嫂嫂吃饱饭，在正房歇了，才卸甲稍歇。王植暗中
　　叫过从事胡班，命令他今晚带一千人，一人一捆柴草，三更时放火烧馆驿。胡班就领人把柴
　　堆在馆驿周围，见时间还早，就想偷看看大名鼎鼎的关公是什么样子。驿丞暗指说：“正厅
　　中看书的就是。”胡班悄悄来到厅前，见关公右手抄着长髯，左肘支在几案上，在灯下看书
　　，不由暗叹：“真是天神!”关公问：“什么人?”胡班进厅拜下，说：“荥阳太守王植部下
　　从事胡班。”“你是胡华的儿子?”“是的。”关公命人取来书信，胡班看了，叹道：“险
　　些误杀忠良。”就把王植的密谋告诉关公。关公忙提刀上马，护送车仗到城门，胡班已开了
　　城门，放出关公一行。关公行不几里，王植率人马赶来，拍马挺枪，直取关公。被关公拦腰
　　一刀，砍为两段。
　　来到滑州界首，刘延领数十骑迎出城。关公说明情况，刘延说：“黄河渡口是夏侯惇的部将秦琪把守，怕不让你渡河。”关公说：“你找船送我过河好吗?”刘延说：“只怕夏侯惇知道了要加罪于我。”关公知刘延是无用的
　　人，就催车仗来到渡口。秦琪领军拦住去路。关羽大怒，说：“你没听说我一路杀了几个敢
　　拦我的吗?”秦琪说：“你只杀得了无名下将，敢杀我吗?”关公说：“你比颜良、文丑还厉
　　害?”秦琪大怒，纵马舞刀，直取关公。关公刀起，秦琪头落。关公喝叫：“士兵不必惊慌
　　，快备船送我过河。”军士撑船靠岸，关公护车仗上船。他一路上过了五关，斩了六将。