第十二章  古城相会关公一行正往北走，孙乾从北面飞马而来，说：“袁绍的将士互相妒忌，田丰还关在狱里，沮授不受任用，审配、郭图争权夺利。我与皇叔商量了，让他先去汝南，我在此等候将军。”孙乾拜见了夫人，夫人都掩面落泪。关公就让车仗往汝南路上去。正走着，夏侯惇率人马赶上来。关公让孙乾保车仗先走，勒马按刀说：“你来赶我，有失丞相大度。”夏侯惇说：“你一没有丞相公文，二又夺关斩将，杀我部将，我擒下你见了丞相再说。”二人正要厮杀，一骑飞奔而来，大声说：“丞相有令，不得拦截关羽。”夏侯惇问：“丞相知道他一路杀人吗?”来使说：“不知道。”夏侯惇挺枪斗关羽，战有十多回合，又有使者传令，仍说丞相不知关羽一路杀人。夏侯惇挺枪又斗。这时，张辽飞马赶来，大叫：“元让，丞相知云长一路夺关斩将，让我传令，不得阻拦。”夏侯惇说：“秦琪是蔡阳的外甥，他把外甥托我照料，我怎向他交代?”张辽说：“我自会向蔡阳解释。元让不可违了丞相之意。”夏侯惇只好让车马退去。张辽问：“云长想到哪里去?”关公说：“听说兄长离开袁绍处，我走遍天下也要找到他。”张辽说：“不如再回去见丞相。”关公说：“不去。请你代我向丞相谢罪。”就与张辽拱手作别。关公赶上车仗，走了几日，忽遇大雨，就去一所庄院投宿。庄主名叫郭常，只有一子，不务正业。关公刚要睡，忽听后院闹嚷，过去一看，却是郭子倒在赤兔马旁，从人正与庄客厮打。从人说：“这小子来偷马，被马踢倒，我们赶来，庄客反打我们。”关公正想发作，郭常赶来，呵斥其子。次日早上，关公辞行，郭常连连道歉。关公想教训那小子，那小子早在四更就走了。关公护送车仗上路，行不三十里，山后拥出百余人来，为首两匹马上，前面那人头裹黄巾，后面那人是郭子。那人大喝：“留下赤兔马，放你过去!”关公大笑说：“你既是黄巾，也该知道刘、关、张的大名!”那人说：“我只听说关公红面长须，你是谁?”关公解开纱囊，露出长髯。那人滚鞍下马，劈头揪住郭子，拜在关公马前，说：“我叫裴元绍，自张角死后，啸聚山林。今早这小子来报，说一客人骑一匹千里马，让我来夺，却遇见将军。”关公呵斥郭子：“我看你父亲的面子，饶你小子。”裴元绍说：“三十里外，有座卧牛山，山上有个关西人，名叫周仓，生着一部卷曲的大胡子，身材魁伟，有千斤之力。他曾在张宝部下，多次向我提起将军的大名。”关公劝他改邪归正。正说着，周仓领人来到，下马就拜。关公问：“你见过我?”周仓说：“当年跟随张宝曾见过将军，只恨shi身贼党，不能相随。今日见了将军，请收为部卒，死也甘心。”关公见他心诚，就答应了。嫂嫂说：“当初廖化要跟叔叔，叔叔不收，如何要收他们?”关公说：“不是我不收你们，是嫂嫂不愿意。等我找到兄长，再来招你们。”周仓认死也要跟随，关公只好让裴元绍先领好这部分人马，等安顿好后再来招他们。元绍怏怏而别，周仓跟上关公投奔汝南。过了几天，看见一座山城。关公一打听，此城名叫古城，数月前被张飞赶走县官强占了，如今已聚有三五千人马。他不由大喜，命孙乾先去通报，让张飞来迎二位嫂嫂。孙乾见了张飞，说明情况，张飞也不说话，提矛上马，领一千兵出北门。关公见了张飞，喜不自胜，把刀交给周仓，拍马去迎，张飞却大吼一声，举矛就刺。关公大惊，忙躲过，问：“贤弟何故如此?”张飞说：“你投降曹操，封侯赐爵，有什么面目见我?我要跟你拼个死活!”二位夫人连忙解释，张飞根本不听，只要杀关公。孙乾也解释，张飞只认为关公是奉曹操的命令来捉他的。孙乾说：“他要捉你，怎会单人匹马?也该带兵来呀。”张飞指着后面，说：“那不是大队人马来了?”关公回头一看，果然一支人马来到，看旗号正是曹军。张飞说：“你还有什么话说?”挺矛又刺关公。关公说：“兄弟，请看我斩此将，以表真心。”张飞说：“我这里三通鼓罢，你必须杀死他!”不一会儿，曹军来到，领兵的却是蔡阳。蔡阳挺刀怒喝：“你杀了我外甥，却逃到这里。我奉丞相命令，特来拿你!”关公也不说话，举刀就砍。张飞刚敲一遍鼓，蔡阳人头已落地。关公捉一小卒，问他来历。小卒说：“蔡阳听说将军杀他外甥，向丞相提出跟将军交战，丞相不许。这次是他往汝南征刘辟，却在这里遇到将军。”关公把小卒送交张飞，张飞细审，小卒又说一遍，张飞才信。二人正说，探子来报，说是城南有十多骑飞奔而来。张飞转出南门看时，却是糜竺、糜芳。三人见了，来见关公，二糜参见了二位夫人。张飞请嫂嫂入城，到衙门里坐下，二位夫人又说了关公的事情，张飞才大哭参拜关公。次日，张飞要跟关公一同去汝南寻刘备，关公让他守住城，保护嫂嫂，他和孙乾先去探听消息。关、孙来到汝南，刘辟说：“皇叔又到河北袁本初那里去了。”关公让周仓去接卧牛山的人马，与孙乾直奔河北。来到界首，孙乾怕袁绍恨关公，让关公留下，他自去见刘备。关公找到一座庄院，庄主恰巧也姓关，名叫关定，久闻关公的大名，把关公请进庄，让两个儿子出来拜见了，款待关公。孙乾见到刘备，说了关、张相会的事。刘备说：“简雍也在这里，请他来商量。”简雍来到说：“主公明天见袁绍，只说到荆州联络刘表共破曹操，就可乘机脱身。”刘备说：“你能跟我走吗?”简雍说：“我自有办法。”次日，刘备见了袁绍，说是要去荆州联络刘表抗曹，袁绍满口答应。刘备出去，简雍说：“刘备别不回来，我跟他一同去，好监视他。”袁绍也答应了。刘备先让孙乾去找关公，与简雍上马出城。到界首，孙乾把二人接到关定庄上。关公拜接，痛哭不止。刘备跟关定见了，关公说：“他有两个儿子，长子关宁，学文；次子关平，学武。”关定说：“我想让关平跟随关将军，可以吗?”刘备问：“他多大了?”关定说：“十八。”刘备说：“我弟弟还没有儿子，就认贤郎为子好吗?”关定高兴万分，就叫关平拜关公为父，拜刘备为伯父。刘备怕袁绍追赶，忙让收拾起程。一行人直奔卧牛山，正行间，只见周仓领数十人，带着伤，迎面而来。关公引他见了刘备，问他怎么回事。他说：“前几天，来一将军，只一回合杀死裴元绍，强占山寨。我跟他交战，连战连败，身中三枪。”刘备问：“他生得什么模样?叫什么?”周仓说：“生得很雄伟，不知叫啥。”关公一马当先，来到山下，周仓破口大骂。一将飞马挺枪下山，刘备大叫：“是赵子龙吗?”那人滚鞍下马，跪下就拜，果然是赵云。关公、刘备下马相见，赵云说：“公孙瓒不听忠言，兵败*。我想投使君，听说徐州失守，使君投袁绍去了。想到河北找使君，又怕袁绍怪我，只好到处漂流。前不久路过此处，裴元绍想夺我的马，被我杀死，占了山寨。听说翼德在古城，正想去投奔，不想幸遇使君。”刘备大喜，关公也叙了交情。赵云说：“我奔走四方，只有使君才是我真正的主人。今日相随，就是肝脑涂地也无遗恨了!”张飞、二糜接刘备进城。刘备与二位夫人相见，都感叹不已，便命杀牛宰马，拜谢天地，不仅兄弟重逢，谋士无缺，又得了赵云、关平、周仓三将。众人庆贺了几天，就收拾了人马，到汝南与刘辟、龚都合兵，招兵买马，准备征讨曹操。袁绍见刘备不回，想起兵讨伐，郭图说：“刘备不足虑，曹操才是劲敌。刘表不算强大，孙策坐镇江东，实力强盛，可跟他联络，共讨曹操。”袁绍就派陈震前去下书。孙策坐镇江东，取庐江、降豫章，声势日渐强大。吴郡太守许贡暗中勾结曹操，想把孙策召到京师软禁。使者渡江时被识破抓获，孙策先斩使者，又杀许贡。许贡的家属门客都逃散。一天，孙策到丹徒西山打猎，赶起一只鹿，就纵马追赶。前有三人拦路，孙策问：“你们是什么人?”三人说：“我们是韩当的军士。”孙策不疑，一人突然挺枪刺腿，孙策拔剑去砍，剑刃忽断，只剩剑把。一人一箭射来，正中孙策面颊，孙策拔下箭，射死那人。另二人举枪乱刺，叫道：“我们是许贡的门客，来为主人报仇。”孙策用弓招架，身中数枪，马也带伤。程普带人赶来，将二人砍为肉泥。孙策回吴会养伤，派人去请华佗。不巧华佗去中原了，弟子来为孙策治疗。他说：“箭头有毒，已经入骨。百日之内不可动气，一气就会复发，再难治愈。”孙策性急，恨不能一天就好。刚休养二十多天，张纮的使者回来，说是郭嘉有言，孙策年轻气盛，性急无谋，必死小人之手。孙策大怒，当天就要发兵攻许昌。众人正劝不下，陈震又到，说是袁绍要跟孙策联合攻曹。孙策就在城楼上设宴，款待陈震。正饮酒间，忽见众将互相私语，纷纷下楼。孙策问左右，回答：“有个道人，名叫于吉，能施符水治百病，百姓称为于神仙。”孙策大怒，命人擒于吉，说他是张角之流，蛊惑人心，就要杀他。张昭与众官苦劝，陈震也劝，孙策就命人把于吉下狱。孙策回府，吴太夫人也劝他放了于吉。他固执己见，一句不听。张昭等数十名大臣联名作保，孙策仍不听。第二天，孙策命于吉求雨，求不下就烧死。于吉登台求雨，至午阴云密布，没下雨。孙策就命人堆上干柴，把于吉扔上柴堆，四下点火。突然一道黑烟，冲上天空，顿时雷鸣电闪，大雨倾盆，直下得沟满河平。于吉一声大喝，云收雨住，复见天日。孙策见官民都拜倒在泥水中，连称“活神仙”，更是气恼，不顾众官劝阻，立即将于吉斩首。当夜风雨大作，不见了尸首。孙策要杀守尸军士，却见于吉从堂前走来。孙策正要拔剑砍他，却昏倒在地。众人连忙抢救，半晌才醒。吴太夫人来探病，说他杀神仙落报应，他仍不信。当夜三更，于吉又立在孙策床前，孙策取剑掷去，忽又不见。吴太夫人就命孙策去玉清观祈禳，孙策不得不去。待焚起香，香烟不散，如同伞盖，于吉端坐烟上。孙策大骂，走出来，又见于吉立在殿门前。孙策拔剑掷去，于吉应手倒地。众人看时，却是处决于吉的刽子手。孙策出观，又见于吉走进观，就命人拆观。于吉却坐在檐上，飞瓦掷地。孙策就命放火烧观，见于吉立在烟火中。回到府邸，于吉又立在府邸。孙策不入府，点军来到城外，住在营内，于吉又来到大帐。吴太夫人召回孙策哭着说：“我儿失形了。”孙策一照镜子，果然十分憔悴，忽见于吉立在镜中，大叫一声，箭伤迸裂，昏倒在地。夫人命人把他扶入卧房，他醒来，叹道：“我活不成了。”就召张昭等和孙权来到床前，说：“如今天下大乱，东南大有可为，子布可好好保我弟弟。”把大印交给孙权，说：“要论领兵布阵，你不如我，举贤任能，我不如你。你要念父兄创业的艰难，好自为之。”孙权大哭，拜受大印。孙策又告母亲：“儿不能再孝顺慈母，请母亲朝夕教训弟弟。父兄的旧人，不可轻怠。”吴太夫人说：“你弟年幼，怕他不能担当大任。”孙策说：“弟弟才能胜儿十倍，足当大任。要是内事难解决，可问张昭，外事难处理，可问周瑜。可惜周瑜不在，不能当面嘱咐。”他又安排众弟弟，好好辅佐仲谋，谁敢有野心，大家讨伐，不得入祖坟。又安排妻子乔夫人，要孝敬婆婆，转告她妹妹，嘱托周瑜，尽心辅佐孙权。说完，瞑目而逝，年仅二十六岁。孙权哭倒在床前，张昭忙劝：“不是哭的时候。应一面治丧，一面治理国家大事。”张昭让孙静办理丧事，请孙权出堂，受文武参拜。孙权生得方面大口，绿眼紫胡须。当初汉使刘琬入吴，见了孙权，说：“孙氏弟兄，只有仲谋是大富大贵且又长寿的人，别人都不如他。”周瑜镇守巴丘，听说孙策受伤，赶来探病，却变成奔丧。周瑜哭拜罢，吴太夫人告诉孙策的遗命。周瑜说：“就是死我也效犬马之劳。”孙权与周瑜见了礼，周瑜说了如何治理江东的策略，又推荐鲁肃来保孙权。鲁肃，字子敬，临淮东川人，胸有韬略，家中富豪，常散米给饥民。周瑜为居巢长时，带数百人马过临淮，因缺军粮，找鲁肃去借。鲁肃家有两囤米，每囤三千斛，就赠送一囤。现在他隐居曲阿，其友刘子扬想约他投巢湖郑宝，他还没拿定主意。孙权就让周瑜立即去请鲁肃。周瑜去见鲁肃，废了不少口舌，方把他请出来。孙权与他交谈，他的议论很受孙权的欣赏。这天，百官散尽，孙权留他同饮至晚，抵足而眠。孙权想成为齐桓公、晋文公那样的霸主，扶助天子。鲁肃认为，汉室不可复兴，曹操不可很快除掉，如今之计先固守江东，除黄祖，伐刘表，据长江天险，建号称帝，再图天下，成汉高祖的霸业。孙权更加敬重他，不仅重赏他，还赐给他母亲许多东西。他又推荐一人，复姓诸葛，名瑾，字子瑜，博学多才，非常孝顺母亲。孙权拜诸葛瑾为上宾，他就劝孙权不要通袁绍，先顺曹操，再慢慢找机会讨曹。孙权就让陈震回去，不再跟袁绍联合。曹操得知孙策的死讯，要起兵征江东。张纮劝：“乘人丧乱进兵，不是义举。不如好好待他。”曹操就奏明天子，封孙权为将军，兼会稽太守，张纮为会稽都尉，奉印往江东。孙权见张纮回来，让他与张昭同理政事。张纮又举荐顾雍，字元叹，是蔡邕的学生，话不多，不喝酒，严厉正大。孙权就召顾雍为会稽丞，代理太守。陈震回见袁绍，说了江东的情况，袁绍大怒，调冀、青、幽、并各州人马七十余万，再来攻打许昌，兵发官渡。曹操领兵七万，前去迎敌，留荀彧守许昌。袁绍临行，田丰在狱中上书，让袁绍静待天时，不可擅动。逢纪却说：“主公兴仁义之师，田丰却出言不祥。”袁绍要斩田丰，众官都求情，就说：“待我破了曹操，回来再治他的罪。”袁军到阳武下寨，沮授说：“我军虽多，不如曹军勇猛，曹军虽精，粮草却不多。我们利在坚守，他们利在速战。不出几个月，曹兵粮尽，不战自败。”袁绍大怒，命人锁起沮授，待破曹后与田丰一齐治罪。曹军得知消息，无不害怕。曹操与众谋士计议，袁军虽多并不可怕，我军可以一当十，但必须速战速决才行。曹操决定立即交战，排兵列阵，袁军也列成阵势。审配拨一万弩手，埋伏在两翼，五千弓箭手，埋伏在门旗内。双方主帅相见，各斥对方为反贼。曹操说：“我奉诏来讨伐你。”袁绍说：“我奉衣带诏讨伐你。”张辽出马，与张郃大战五十回合，不分胜败。许褚出马，与高览大战一团。曹操让夏侯惇、曹洪各领三千军冲阵，审配放起号炮，弓弩齐射，箭如飞蝗。曹兵大败，退到官渡。

