官渡大战
袁军逼近曹营下寨。审配在曹营周围堆土山，命军人从上往下射箭。曹兵行走都要用盾牌遮头，每逢放箭，都吓得趴在地上，用盾蒙身。刘晔画出发石车图样，曹操命连夜赶造数百辆，分布在营寨各处。袁军弓箭手放箭时，发石车一起拽动，炮石横飞，弓箭手死伤无数。袁军不敢登高射箭，审配又献计从土山后挖掘地道，想从地下奇袭。刘晔就让曹军在营寨周围挖深沟。袁军地道挖到沟里，前功尽弃。曹军守了两个月，粮草不继。曹操想弃官渡回许昌，荀彧来信说万万不可，只可等待时机，用奇计取胜。曹操就下令死守。一天，史涣出营巡逻，抓到袁军侦探，说是今日大将韩猛将运粮到军前。荀攸建议派徐晃半路拦击，断了袁军的粮草，袁军自乱。曹操就派徐晃带史涣为先锋，张辽、许褚接应。当夜韩猛押送粮草数千车正走，徐晃拦住韩猛厮杀，史涣杀散车夫，命军兵放火。袁绍看到火光，派张郃、高览救援，张辽、许褚赶到，杀散袁军。审配提议，乌巢是屯粮重地，得派重兵防守，防止曹操劫粮。袁绍就派审配去运粮，派大将淳于琼带领四员将官、二万人马守乌巢。曹操军粮快要吃完，派人到许昌催粮。使者却被袁军捉住，送交谋士许攸。许攸曾是曹操幼时的好友，从使者身上搜出书信，见袁绍说：“曹操屯兵官渡，许昌必然空虚。我们可分一支人马偷袭许昌，许昌可拔，曹操可擒。”袁绍说：“曹操多诡计，这是他的诱敌之计。”许攸说：“错过这个机会，我们要受他的攻击了。”正说着，审配派人送来书信，说是许攸的子侄辈滥派捐税，贪污肥己，已把他子侄捕获下狱。袁绍大怒，骂：“你这贪得无厌的匹夫，有什么脸见我?你跟曹操是朋友，受了他的贿赂，设计来害我军。本该斩你，先留下你的头，滚出去，别再见我!”许攸回帐，气得拔剑就抹脖子。随从夺下剑，劝说：“你何必轻生?袁绍不听你的话，必被曹操击败。你既跟曹操是朋友，为什么不投奔他?”许攸就深夜逃出，投奔曹操。曹操刚睡下，听军人来报：“南阳许攸求见。”慌忙跳下床，赤着双脚迎出来，大笑着挽着许攸的手入帐，先拜下去。许攸忙说：“你是丞相，我是平民，怎么拜我?”曹操说：“你是我的老朋友，怎敢分贵贱?”许攸说了袁绍不用他的计，反要杀他，他所以来投。曹操说：“袁绍若用你的计，我就完了。”许攸问：“军中还有多少粮?”曹操说：“一年。”许攸不信，曹操又说：“半年。”许攸摇头，曹操改口：“三月。”许攸笑着说：“世上人都说曹孟德是奸雄，果然如此。”曹操只好低声说：“只够这个月了。”许攸说：“别瞒我，你的粮草已完了!”曹操大惊。许攸出示了那封信。曹操说：“你有什么办法救我吗?”许攸说：“袁军粮草都屯在乌巢，守将淳于琼贪杯过度。你可选精兵，冒充袁将蒋奇领兵护粮，把他粮草烧了。袁军自败。”次日，曹操选马步军五千，准备往乌巢劫粮。为防袁军劫粮，就命四面埋伏，留一座空营。他自领中军，让张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，打着袁军旗号，黄昏时望乌巢进发。沮授夜观天象，见太白逆行，侵犯斗牛之分，忙求监押他的军卒让他见袁绍。袁绍吃醉酒正睡，被他叫醒，让袁绍提防乌巢，免被曹操袭击。袁绍大怒，杀了监卒，另派人监押沮授。曹军路过袁绍几处营寨，都用假旗号蒙混过去。到了乌巢，四更已尽，曹操就命军士放火。淳于琼喝醉了刚睡下，被杀声惊醒，刚坐起来，几把挠钩就把他拖翻，活捉了去。这时，袁将眭元进等运粮回来，慌忙来救。军士飞报曹操，曹操下令：“只许向前，待敌人来到背后，再回头作战。”众军一齐向前掩杀，待眭等赶到背后，曹操才命转身作战，杀了二将，他又命人把淳于琼割去耳鼻，剁了手指，放回袁营报信。袁绍见乌巢方向起火，忙召文武商议。张郃要与高览去救。郭图却让去劫曹营。张郃认为曹营必有埋伏，郭图却认为曹操主力必出动，营中不会有多少兵力。袁绍就听了郭图的话，派张郃、高览领五千兵去劫营，派蒋奇领一万兵救乌巢。蒋奇走到半路，碰到曹军回师，被张辽一刀杀死，全军覆没。张郃、高览来到曹营，中了埋伏，待袁绍的援兵到来，又逢曹操杀回，只剩二人逃脱。淳于琼回营，袁绍大怒，立即斩首。郭图抢先嫁祸于人，说：“张郃、高览早想降曹，必定损兵折将。”袁绍立即派人召张、高问罪。郭图又暗中派人通知张、高：“主公要杀你们。”使者来到，高览拔剑杀掉，说：“袁绍听信谗言，必被曹操所擒，我们不可等死，不如投曹操。”就跟张郃来到曹营，拜倒在地。曹操封张郃为偏将军、都亭侯，高览为偏将军、东莱侯。袁军人心惶惶，兵无斗志。当夜，曹操依许攸的计策，派张郃、高览去劫袁营，大获全胜。曹操又采用荀攸的计策，派人散布谣言：“曹操正调动人马，一路取邺郡，一路取黎阳，断袁军的退路。”袁绍听说，就派袁尚领五万人马救邺郡，辛明领兵五万救黎阳。曹操见袁绍人马混乱，便兵分八路，冲杀过来。袁军溃不成军，四散逃命。袁绍来不及披甲，只穿着衬衣，在长子袁谭的保护下，慌忙逃命，只带八百余人渡过黄河，丢失的东西无数。曹操把夺来的金银锦缎分赏给将士，又找到一捆书信，都是他部下与袁绍暗中勾结的罪证。有人建议：“可查对姓名，统统杀掉!”曹操说：“当初袁绍强大，我都不能自保，何况别人?”就命令把书信烧掉，不再追查。沮授因被监禁，当了俘虏。曹操劝他投降，他宁死不降。曹操对他更敬佩，把他留在军中。他却盗马逃跑，被抓回来。曹操一怒之下杀了他，事后又懊悔不迭，说：“我误杀忠义之士。”就命厚葬于黄河渡口，墓碑上题：“忠烈沮君之墓”。随即，曹操率大军乘胜追击。袁绍逃到黎阳北岸，大将蒋义渠出寨迎接。逃散各处的溃兵又聚拢来，还有许多人马，袁绍就领上回冀州。夜间宿营，各帐都有哭声。他就前往偷听，有的在哭兄弟，有的在哭儿子，都说：“主公若听了田丰的话，我们怎么受这种祸殃?”袁绍更加后悔。次日，正行间，逢纪来迎，说：“田丰听说主公兵败，幸灾乐祸地鼓掌大笑。”袁绍说：“这小子怎敢笑我!”就派使者持他的剑杀田丰。狱吏来见田丰，说：“恭喜别驾，袁将军大败而回，必定会重用你。”田丰笑道：“袁将军要打了胜仗，一高兴还会赦免我，他打了败仗，恼羞成怒，必要杀我。”话音刚落，使者捧袁绍宝剑来到。狱吏泪流满面。田丰慷慨自刎。袁绍回到冀州，心烦意乱。后妻刘氏劝他立世子。袁绍有三个儿子：长子袁谭，字显思，守青州；次子袁熙，字显奕，守幽州；三子袁尚，字显甫，是刘氏所生，形貌俊伟，最讨袁绍喜欢，留在身边。袁绍就召集审配、逢纪、辛评、郭图商议。审、逢一向辅袁尚，辛、郭一向辅袁谭，四人各执一词，争论不休。正争着，忽报袁熙领兵六万、袁谭领兵五万、外甥高干领兵五万来到城外。袁绍就整顿人马，再战曹操。曹操的大军陈列在黄河岸上，当地百姓纷纷前来慰问。曹操命取金银赏百姓，下令：如有下乡杀百姓家鸡犬者，与杀人同罪。于是，军心震慑，民心安定。曹操听说袁军三十万已到仓亭下寨，就领兵前进。次日，两军对阵，袁尚当先出马，史涣出阵迎敌。二人战不三回合，袁尚回马就走，翻身一箭，射中史涣左眼，落马而死。袁军蜂拥而上，与曹军混战一场。曹操回寨，程昱献十面埋伏之计。曹操就派十员大将各领人马十面埋伏，半夜时，曹操命许褚领兵去劫袁寨。袁绍五寨人马一齐杀出，许褚回身就走。袁军紧紧追赶，直追到黄河岸边，曹操才让军士转身厮杀，袁军大乱，慌忙后撤，先后遭埋伏的曹军几次冲杀。待袁军冲出重围，人马损失殆尽，袁熙、高干被射伤，袁绍父子抱头痛哭。正哭着，袁绍昏倒，众人救醒，吐血不止，说：“这是天丧我。你们各回本州，整顿人马，誓与曹贼一决雌雄!”曹操犒赏三军，探子来报，说袁绍回到冀州，卧病在床。众人劝他立即取冀州，他说：“冀州兵多粮广，何况现在满地庄稼，一打仗百姓就没吃喝了，不如到秋后再来。”正商议，荀彧派人送来书信，却是刘备乘虚进攻许昌。曹操就命曹洪屯兵河上，自率大军奔汝南。刘备兵袭许昌，至穰山遇曹兵杀来，便立下三寨，互相呼应。曹操来到，列好阵势，斥责刘备不该忘了他的恩情。刘备就朗诵了衣带诏，说是奉诏讨贼。许褚出马，赵云迎敌，大战三十回合不分胜败。关公从东南杀来，张飞从西北杀来，曹兵疲惫，大败而逃。次日，赵云挑战，曹兵不出。再让张飞挑战，曹兵仍不出。一连多日，刘备正心疑，忽报龚都运粮被曹兵围住，忙命张飞去救；又报夏侯惇抄后路奔汝南，又命关公去救。不几天，探子来报，夏侯惇已打破汝南，关羽被围，张飞也被围。刘备正着急，许褚又来挑战，只好趁夜暗中撤军。谁料许褚赶来，赵云力战，李典等又赶来，刘备只好落荒而逃。逃到天明，刘辟率千余人保护刘备妻子来到。这时，张郃冲来，高览又杀来。刘辟死战，被高览杀死。正危急时，赵云杀到，刺死高览，杀败张郃，又碰上关公、关平、周仓来到，把张郃兵杀散。关公去寻张飞，张飞杀退夏侯渊，被乐进包围，二人合力杀败乐进，才知龚都已被夏侯渊所杀。刘备与关、张会合，往南逃去。刘备收拢败兵，不足千人，来到汉江，扎下营来。刘备让文武别投明主，求取功名富贵，众人都劝刘备不要悲观，让他暂投刘表，待时而动。刘备怕刘表不容，派孙乾先去见刘表。刘表听说刘备来投，表示欢迎，蔡瑁却说：“刘备先投吕布，又投曹操，后投袁绍，都是半途而废，足见他的为人。我们若收下他，曹操必来攻我。不如杀了孙乾，把人头献给曹操。”孙乾怒斥：“我不是怕死的人!刘使君忠心为国，先后跟随吕布、曹操、袁绍，是迫不得已。刘将军也是汉室宗亲，所以才来相投。你为什么对贤能这么妒忌呢?”刘表叱退蔡瑁，亲自出城三十里迎接刘备，拨出宅院让刘备住。曹操探明刘备依了刘表，就要起兵讨伐。程昱认为，如攻刘表，袁绍必从背后进攻。不如收兵，待春暖先破袁绍，后取荆襄，一举两得。曹操就退兵回许昌。建安八年正月，曹操派夏侯惇、满宠守汝南，留曹仁、荀彧守许昌，亲率大军屯兵官渡。袁绍大病初愈，商议要攻许昌。审配认为，去年二次大败，军心未振，只宜防守，以养军力。忽报曹兵已到官渡，袁绍就要亲率大军迎战。袁尚让他好好休养，愿提兵迎敌。袁绍就命人调袁谭、袁熙、高干与袁尚四路破曹。袁尚去年射死史涣，目空一切，不等哥哥兵到，就独自领数万人出黎阳。张辽领兵杀来，只三回合杀败袁尚，乘胜掩杀。袁尚逃回冀州，袁绍一急，旧病复发，口吐鲜血，昏倒在地。刘夫人忙救醒他，他已不会说话，忙请审配、逢纪到病榻前。刘夫人问：“可立袁尚为世子吗?”袁绍点点头。审配就记下来。袁绍大叫一声，吐血而死。审配主持发丧。袁谭带兵刚离青州，得知此事。郭图、辛评猜知审配必立袁尚为世子，接替袁绍的官爵，袁谭若去，定会被害。让他屯兵城外，郭图进城见袁尚，向袁尚讨审配、逢纪跟袁谭当谋士，袁尚不允。郭图坚持要一个。二人拈阄，逢纪拈上，跟郭图到袁谭营中。袁谭要斩逢纪，郭图劝下，待破曹兵后，再来争冀州。袁谭兵至黎阳，与曹军相遇，派大将汪昭出战，曹操派徐晃出战。战不数合，徐晃斧劈汪昭，袁谭大败，派人向袁尚求救。袁尚只发五千人马援助。曹操就派乐进、李典于半路尽数截杀。袁谭责骂逢纪，逢纪写书信给袁尚，请立即发救兵。审配却不让袁尚发兵，袁谭就斩了逢纪，想投曹操。审配怕袁谭降曹，合攻冀州，就让袁尚亲自领兵救黎阳。袁谭知兄弟亲来，这才罢了降曹的念头。不几天，袁熙、高干也领兵来到，屯兵三处，每日与曹兵交战，袁军屡战屡败。二月，曹操分兵攻打，袁军大败，曹军追至冀州。袁军坚守城池，曹军攻打不下。郭嘉认为，袁氏废长立幼，兄弟间必争权夺利。若攻急了，他们就互相救应，若无外敌，就会自相残杀，不如南下征刘表，待他们自乱，就可一举而平。曹操就率大军向荆州进发。不出郭嘉所料，曹兵自退，袁熙、高干辞去，袁谭想骗袁尚赴宴，在酒席上杀他。审配识破其谋，让袁尚去杀袁谭。弟兄相争，袁谭大败，退守平原。袁尚三面攻打，郭图让袁谭投降曹操，袁谭就派辛评的弟弟辛毗为使，星夜去投曹操。曹操屯兵西平，刘表派刘备为先锋迎敌。还没交战，辛毗赶到。曹操召众谋士商议，权衡利弊，认为刘表占据荆襄，却胸无大志，不足为虑，若是袁氏二子和好，占地广阔，甲兵众多，就是心腹大患。目前应舍荆州攻河北。曹操就领兵取冀州。刘备不知内情，不敢追袭。袁尚听说曹兵渡河，领兵还邺郡。袁谭领兵追赶，行不数十里，一声炮响，左有吕旷、右有吕翔，冲出截住袁谭。袁谭说：“我父亲待你们不薄，你们怎么助我弟弟苦苦逼我呢?”二将就降了袁谭。袁谭引二将见了曹操，曹操就把女儿许给袁谭，让二吕为媒。袁谭回营，郭图说：“曹操把女儿许你，怕不是真意，又把二吕留下，以笼络人心。主公可刻将军印两颗，暗中送二吕，待破袁尚之后，让他们为内应破曹。”袁谭就制印两颗，暗送二吕，二吕却献给曹操。曹操就存下杀袁谭的念头。审配知曹操疏通白沟运粮，让袁尚分派人马防守，以绝曹兵粮道，再让袁尚攻平原，先杀袁谭，后破曹操。曹操得知，针锋相对，先斩邺郡太守尹楷，夺得邺郡，又杀邯郸守将沮鹄，攻下邯郸，他自引大军来攻冀州。审配守城，法令很严，曹兵多次攻不上，在城外筑土山，又掘地道，都被审配识破，徒劳无功。曹操只得屯兵洹水，等袁尚回兵。袁尚得知曹操兵困冀州，忙收兵回救。马延说：“要从大路去，怕曹操有伏兵，只有从西山小路出滏水口劫曹营，必能解围。”袁尚就自领大军先行，命马延、张断后。曹操闻报，将计就计，设下埋伏。袁尚出滏水口，屯军阳平亭，离冀州七十里。他命令士兵堆积干柴，夜间焚烧为号，派李孚去通知审配。审配也在城中堆柴，以为呼应。李孚献计：“可让老弱残兵与妇人出城投降，大军随后杀出。”审配依计，就让百姓打着白旗出降。曹操让张辽、徐晃各引三千军埋伏两边。百姓出尽，军马刚出城，就被二将杀回。曹操亲临前线督战，城上箭如雨下，一箭射中头盔，险些射穿。众将把他救回，他换了马匹，去攻袁尚。袁尚大败，命人催马延、张接应，二将却已为二吕说动，降了曹操，被封为侯。曹操攻打西山，派二吕与马、张断了袁尚的粮道。袁尚又败退五十里，向曹操请降。曹操明里许降，暗中却派张辽、徐晃劫寨，袁尚弃尽一切，逃往山中。曹操回攻冀州，用许攸计决漳河水灌城，城中水深几尺，饿死许多士兵。辛毗在城外用枪挑着袁尚的衣冠印绶招安城里人，审配将辛毗全家八十余口都杀光，把人头掷出城。审配的侄子审荣与辛毗有深交，心怀不满，就写下密书，射下城来。辛毗献给曹操，曹操下令：进城后不许伤害袁氏老小，降者免死。次日，审荣大开西门，放曹军进城。审配被徐晃活捉，曹操劝他投降，他宁死不降。曹操正想进城，刀斧手把陈琳押来。曹操问：“你为袁本初作檄文，只数我的罪就行了，为什么辱我祖、父?”陈琳说：“箭在弦上，不得不发。”曹操爱他的才华，让他当从事。曹操的长子曹丕，字子桓，时年十八岁。他八岁能文，博古通今，善骑射，好击剑。他随父出征，先进了城，来到袁绍家，拔剑就进。一将拦他，说：“丞相有令，任何人不得入内!”曹丕不听，硬闯进去，来到后堂，见两个女子正抱头痛哭，拔剑要杀，一女子哀告：“我是袁将军之妻刘氏，她是次子袁熙之妻甄氏。”曹丕见甄氏花容月貌，就说：“我是曹丞相的儿子，可保护你家，不要害怕。”就坐在堂上。曹操率众将路过袁绍门前，问：“谁进去了?”守将说：“世子。”曹操叫出曹丕当众责备。刘氏出拜，说：“是世子保护了我们。我愿把儿媳甄氏献给他。”曹操就让曹丕收下甄氏。曹操到袁绍墓前祭奠，大哭跪拜，诉说了当年与袁绍的友谊。随后，他下令免河北百姓一年的税赋。一天许攸对许褚说：“要不是我，你们能进城门吗?”许褚一剑把他杀了，提头献曹操。曹操狠狠责备了许褚，厚葬了许攸。他大访贤士，访到清河人崔琰，字季珪，封崔琰为本州别驾从事。他打听到袁谭领兵到处劫掠，袁尚败走山中，就进攻袁尚，袁尚奔幽州投袁熙去了。他召袁谭，袁谭不到，就退了婚，自领大军攻袁谭。袁谭修书向刘表求救，刘备说：“冀州已破，袁氏兄弟不久必死，救他们无益。”刘表问：“如何回答?”刘备说：“给他们去书信，让他兄弟和解。”刘表就依言回了书信。

