第十四章 马跃檀溪曹操攻打南皮，袁谭计穷，就让百姓拿上刀枪打先锋，军兵跟在后面杀出城。两军混战半天，死伤遍地，胜负难分。曹操亲自击鼓，士气大振。曹洪乱刀砍死袁谭，乐进箭射郭图。曹军刚进城，见袁熙的人马来到，前去迎敌。还没交战，袁将焦触、张南就下马投降。黑山贼张燕也引军十万来降。曹操派袁氏的六员降将分三路攻打幽州，派李典、乐进、张燕攻打并州。袁尚、袁熙明知不敌，奔幽州投奔辽西乌桓去了。幽州刺史就率官民出降。李典等来到壶关，高干坚守，攻打不下，就使诈降计夺了关。高干投奔匈奴左贤王，左贤王不收留他，他想改投刘表，被部将王琰杀死，把头献给曹操。曹操收了幽、并二州，商议西征乌桓。许多文武借口怕刘表袭击许昌，想立即收兵回去，只有郭嘉认为，刘表不肯重用刘备，不足为虑，只有一鼓作气，攻下乌桓，除掉袁尚、袁熙，北方才能平定，若此时收兵，必为后患。曹军就穿沙漠前进。因道路崎岖，将士难行，曹操想回军，去问郭嘉，郭嘉因不服水土，卧病车中，告诉曹操，只有用轻兵突袭的方法，才能攻其不备。曹操让他留在易州养病，袁氏旧将田畴建议改走庐龙口越白檀，出柳城，冒顿可一战而擒。曹操就让田畴为向导官，张辽居中，亲自押后，用轻骑兵不分日夜前进。到白狼山，正遇袁尚、袁熙与冒顿率数万骑兵前来。曹操见冒顿人马不整，命张辽、许褚、于禁、徐晃分四路冲杀。张辽一刀杀了冒顿，乌桓兵尽降，袁熙、袁尚领数千骑投辽东去了。曹操抚慰了乌桓兵，收得骏马万匹，回兵时又饥又渴，杀马为食，挖地数十丈才得水。他重赏不让进兵的文武，声称若不是天保佑，此行很难成功，今后不可再冒险。回到易州，郭嘉已死几天，留有遗书一封。曹操哭拜：“郭奉孝死了，是天亡我呀!”他看了遗书，连连点头。次日，夏侯惇等人请发兵征辽东，曹操说：“不用诸位的虎威，公孙康自会把二袁的人头送来。”辽东太守公孙康对二袁来投，心存疑虑，生怕二袁鸠夺鹊巢，强占辽东。又怕曹兵攻来，想用二袁为助手。他派人一打听，曹操屯兵易州，并无征辽东的意图，就要杀二袁。二袁也想杀公孙康，夺得辽东人马，休养几年，就可找曹操报仇。这天，公孙康派人来请，二袁入衙相见，被预先埋伏的刀斧手砍了头。公孙康就派人把人头送给曹操。众将莫名其妙，曹操出示了郭嘉的遗书，原来郭嘉早预料到了，众将无不叹服。曹操让把郭嘉运回许昌安葬，收兵回冀州。这天夜里，曹操在冀州城东的角楼上仰观天文，忽见一道金光从地下射出，命人挖掘，挖出一只铜雀。他就命人在漳水岸边修建铜雀台，限定一年完工。他的三子曹植说：“可建三座台，中间的叫铜雀，左边的叫玉龙，右边的叫金凤。再建两座飞桥连接，更加壮观。”曹操就命曹植与曹丕留邺郡造台，回到许昌，养精蓄锐，又分兵屯田，准备南征刘表。一天，刘表正与刘备饮酒，忽报降将张武、陈孙在江夏造反。刘备请战，刘表给他三万人马，他就带上关、张、赵出兵江夏。陈孙、张武出阵，刘备见张武的马很雄壮，就说：“必是千里马。”赵云挺枪斗张武，只三回合刺死张武，抢马回阵。陈孙赶来，张飞出马，一矛把他刺死。刘备招安余党，收复江夏诸县，回到荆州。刘表设宴为刘备贺功，说出忧虑：南怕百越，东怕孙权，西怕张鲁。刘备说：“可让张飞南巡，云长西拒，赵云可挡孙权。”谁料蔡瑁告诉蔡夫人，说刘备派三将守要地是想夺荆州，蔡氏给刘表一刮枕头风，刘表就变了卦。次日，刘表见刘备的马好，夸了几句，刘备就把马送给刘表。谋士蒯越却说：“我哥哥蒯良最会相马，我也学了些。这马名叫‘的庐’，专妨主人。张武骑它而死，主公不可骑。”刘备再次来，刘表就以刘备常出征为借口，把马还给刘备。随后，他让刘备率关、张、赵驻到新野县去。次日，刘备出城，伊籍悄悄告诉他蒯越与刘表的对话，让他不要再骑这马。刘备说：“人死生有命，怎会是马妨的?”伊籍佩服刘备的见识，常与刘备往来。刘备自到新野，把新野治理得面貌一新。建安十二年春，甘夫人生刘禅。因她梦吞北斗怀孕，所以给孩子起乳名阿斗。此时曹操正领兵北征，刘备到荆州向刘表提议，可趁此机会直取许昌。刘表却对能坐守荆州就心满意足，不想出兵。饮酒时，刘表不时叹息，刘备问，刘表避而不答，刘备只好回新野。到了冬天，曹操回到许昌，刘备叹息刘表坐失良机。这天，刘表请刘备到荆州，说是失去大好时机。刘备劝他，今后还会有机会。二人正饮间，刘表潸然泪下，刘备再三追问，才说出他前妻陈氏生长子刘琦，为人虽贤，但性格懦弱。后妻蔡氏所生少子刘琮，很聪明。他要废长立幼，不合礼法，要立长子，蔡氏又掌军权，必生变乱。刘备说：“废长立幼，自古就会导致混乱，可慢慢削弱蔡氏军权，不可立少子。”刘表沉默不语。原来，每逢刘备与刘表谈话，蔡夫人都要偷听。刘备自知话说过头，起身去了厕所。回来时，刘表见他面有泪痕，问他为什么哭，他说见大腿里面生了肉，是长期不骑马上战场的缘故。如今已年近半百，还没建立功业，所以悲伤。刘表说：“听说曹操青梅煮酒论英雄，把你摆在他前面，何愁不能建功立业?”刘备乘着酒兴说：“假如我有基本，天下碌碌辈根本不在话下!”刘表又不语。刘备自知失言，忙告辞回馆舍安歇。刘表回到内宅，蔡夫人让刘表趁机除掉刘备，刘表连连摇头。蔡夫人暗召蔡瑁，让他先杀刘备，再告诉刘表。刘备正想就寝，伊籍匆匆赶来，说出蔡瑁的阴谋。刘备谢了伊籍，叫起从人，备好马，不待天明，慌忙逃回新野。蔡瑁领兵来到时，刘备已走远。他生一计，就在墙上写一首诗，告诉刘表：“刘备想反叛，题了反诗，不辞而别。”刘表来到馆舍一看，果有反诗，不由拔剑，说：“誓杀此不义之徒。”又一转念，跟刘备来往几年，从未见过刘备会写诗，就猜知是离间计，用剑尖刮去诗。蔡瑁要去新野擒刘备，刘表不许，就与蔡夫人密议。蔡夫人让他在襄阳大会百官，趁机杀刘备。蔡瑁向刘表说，要在襄阳会百官，请刘表主持。刘表因身体不好，就让公子代他主持。为防止公子失礼，可请刘备陪客。刘备回到新野，心中不安。使者来请刘备赴襄阳，众文武不让他去，关羽怕不去对方生疑，赵云愿带三百人马保护他去。到了襄阳，蔡瑁出迎，身后是刘琦、刘琮和一班文武。刘备住进馆舍，刘琦说：“父亲喘病发作，请叔父代他安抚各州官员。”刘备答应下来。次日，九郡四十二州官员到齐，蔡瑁与蒯越商量如何害刘备。蒯越认为害刘备会失去人心，蔡瑁谎称奉刘表的命令，蒯越让他准备，他就让三个弟弟分别把守东、南、北门，因西门外有檀溪，无人把守。他自己则率五百兵作准备。刘备骑的庐来到州衙，众官都来到，刘备主持宴会。文聘、王威请赵云赴武将席，刘备让他去了，三百人也都让回馆舍。伊籍把盏，向刘备暗使眼色，刘备声称上厕所，离了席。伊籍赶来悄声说出蔡瑁的密谋，让他从西门逃走。刘备牵马出了后门，飞身上马，冲出西门。门吏报知蔡瑁，他忙率五百人马追赶。刘备走不几里，檀溪拦住去路。溪水有几丈宽，波涛汹涌，无船可渡。他勒转马，却见远处追兵赶来，只好赶马下水。走不几步，马蹄下陷，衣服被水打湿。他急得大叫：“的庐，你果然妨我!”突然，的庐飞身跃起，落到西岸。蔡瑁赶到东岸，叹道：“是什么神助他呢?”赵云赶来，问刘备下落，蔡瑁说不知道。赵云见西岸有水迹，再找蔡瑁，蔡瑁已回城。赵云向门吏问明刘备出了西门，就带兵回新野。刘备走到红日平西，见一牧童横跨牛背，吹着短笛走来。牧童停下牛，看了他片刻，问：“将军是刘玄德吗?”刘备惊问：“你怎知道我的字?”牧童说：“我师父时常提到你的相貌。”刘备问：“你师父是谁?”牧童说：“我师父复姓司马，名徽，字德操，道号水镜先生。与庞德公和庞统是朋友。庞统是庞德公的侄子，我师父称庞统为兄弟。”“你领我见你师父。”童子领刘备来到庄院，进了中门，听到弹琴声，就站下来听。琴声忽止，一个人笑着出来，说：“琴声忽然高亢，必有英雄偷听。”刘备慌忙施礼，水镜说：“你今天幸免大难。”刘备更加惊讶，就说了马跃檀溪之事。二人坐下相谈，刘备直叹命苦，水镜则认为刘备无人辅佐。刘备认为他文有孙乾、糜竺、简雍，武有关公、张飞、赵云，怎是无人?水镜说，关、张、赵是万人敌的上将，却无人为他们设计。孙、糜、简是白面书生，没有治世的才能。接着，水镜说：“如今天下奇才都在襄阳，使君可亲自去求。伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。”刘备问他们是什么人，水镜只说：“好，好!”刘备再问，水镜却让小童摆酒饭相待，饭后让他歇在草堂。夜晚，刘备难以入睡，忽听进来一人，水镜问：“元直从哪里来?”那人说：“听说刘表很英明，我去投他，却徒有虚名。”水镜说：“你有王佐之才，不应轻易见刘景升。英雄豪杰，就在眼前，你不认识罢了。”刘备暗想此人必是伏龙、凤雏，想出去相见，于礼节不合。到天明，他问水镜，水镜只说：“好，好!”刘备想请水镜出山，水镜不肯。正说着，赵云领兵寻来，请刘备速回新野，怕有人来攻城。刘备辞了水镜，走不几里，关公与张飞也接来了。回到县城，刘备写下书信，派孙乾送到荆州。刘表看后大怒，要斩蔡瑁，蔡夫人哭哭啼啼求情。刘表痛斥了蔡瑁，让刘琦去新野向刘备赔罪。刘琦见到刘备，哭诉：“继母常想害我，请叔父指教。”刘备劝他对蔡夫人小心尽孝。次日，刘备送别了刘琦回城，一人唱着歌迎面走来。刘备疑心这人是伏龙、凤雏，忙下马请那人到县衙。那人说：“我是颍上人，姓单名福。听说使君招贤，就在街上唱歌，以打动使君。”刘备把他待为上宾，让他看的庐。单福说：“此马虽是千里马，但妨主。使君可先送给仇人，待妨过了仇人，就没事了。”刘备变了脸色，说：“你不教我正道，反而教我损人利己的法子，我不敢领教!”单福笑着说：“听说使君仁德，故意试探你的。”刘备就拜他为军师，训练人马。曹操常有吞并荆州之心，派曹仁、李典与吕旷、吕翔领兵三万驻樊城，隔汉江虎视襄阳。二吕得知刘备在新野招兵买马，向曹仁说愿带五千兵取刘备的人头。曹仁就给二人五千兵，杀奔新野。刘备闻报，跟单福商议，单福提议不能让敌兵入境，可分兵三路破敌。刘备依计，派关、张各率一支人马先走，他与赵云领一支人马居中。走不数里，与二吕相遇。吕旷出马，赵云迎战，不几回合就把吕旷刺死。吕翔领军就逃，关公截住，大杀一阵。吕翔夺路走脱，又遇张飞，一矛将他刺死。刘备挥兵追赶，生擒大半敌军，回县后重赏单福，犒赏三军。败兵回报曹仁，曹仁大惊，要提军前去报仇。李典苦劝，他一个字也听不进，甚至怀疑李典有二心。李典只好说：“你去厮杀，我守城。”曹仁不让，只好跟曹仁率二万五千人马，前往新野。单福早料到曹仁会倾巢而出，前来报仇，就让刘备如此如此。不久，曹兵果然来到，刘备率军迎敌。李典与赵云战约十多回合，就败回去。曹仁大怒，要斩李典，众将苦苦哀求，方饶了他，让他领后军，自领前军。次日，曹仁排列阵势，问：“你识我的阵吗?”单福对刘备说：“这是八门金锁阵，虽布得整齐，只是中间缺少主将。可从东南生门杀入，从正西景门杀出。”刘备就让赵云领五百兵杀入阵中，曹仁投北走，赵云却突出西门，又反杀回去。曹兵大乱，刘备挥军冲击，曹军大败而逃。曹仁收兵，才相信李典的话，又不甘心失败，要去劫寨。李典担心樊城的安危，曹仁却固执己见。二更，曹仁率兵来到，见寨中空无一人，不由大惊，又见自己寨中火起，慌忙回兵。赵云冲杀出来，曹仁只好望白河而走，又逢张飞杀来。李典保护曹仁渡河，士兵大部被淹死。待曹仁败退到樊城，关公却在城上说：“我早已收了樊城了!”曹仁被关公追杀一阵，又折许多人马。在路上他打听到刘备请单福为军师，设谋定计。刘备进入樊城，县令刘泌出迎。刘备见刘泌的外甥寇封器宇轩昂，要收为义子。关公劝：“哥哥已有了孩子，再收义子，久后必生乱。”刘备不听。刘泌就让寇封改名刘封，拜刘备为父。刘备留赵云领兵一千守樊城，率兵回新野。曹仁回到许昌，向曹操哭拜请罪。曹操原谅了他，问谁为刘备设计，曹仁说是单福。曹操说：“单福是什么人?”程昱说：“单福原名徐庶，字元直，会击剑，一次披发涂面，替人报仇杀人，改名单福。从此后折节向学，遍访名师，与司马徽很有交情。他的才能胜我十倍。”曹操问：“怎么能把他弄到我手下?”程昱说：“他幼年丧父，最孝敬母亲。丞相可把徐母骗来，让她写书招子，徐庶必来。”曹操派人骗来徐母，徐母大骂曹操名为汉相，实为汉贼，宁死也不给儿子写书信。骂罢，拿起砚台打曹操。曹操命武士斩她，程昱忙劝：“丞相杀她，反招不善之名，成她之德。她一死，徐庶就死心塌地辅佐刘备。只要她活着，我就有法把徐庶骗来。”从此，程昱经常去问候徐母，每回去都要带上礼物，还要写一篇手启，徐母也写手启回答。程昱骗到徐母的笔迹，就模仿着写书信一封，派人送给徐庶。徐庶一看，母亲被曹操扣押，只有他到许昌，曹操才能放他母亲，不由心急如焚，泪如泉涌，向刘备说出实情，为救老母，不得不到许昌去。孙乾认为，只要不放徐庶，曹操必杀徐母，徐庶就会为母报仇，多出主意破曹。刘备不同意这种看法，坚持放徐庶走。刘备置酒为徐庶送行，二人谁也吃不下，泪眼相对，坐到天明。次日，诸将在城外设筵为徐庶饯行，徐庶立誓说：“我原想助使君成一番事业，不料曹贼捉我老母，致使半途而废。就是曹操逼我，我一辈子不为他出一条主意!”刘备送了很远，二人洒泪而别。刘备目送徐庶远去，突然，徐庶又飞马回来，说：“我心乱如麻，忘了一件事。此间有一位奇人，住在襄阳城外二十里的隆中。使君若得到他，如周文王得到姜子牙、汉高祖得到张良。我与他相比就如乌鸦比凤凰。他常自比管仲、乐毅，我看他比管、乐的才还高。他是琅琊人，复姓诸葛，名亮，字孔明。他父亲死得早，跟他叔父诸葛玄长大。诸葛玄跟刘表有交情，就搬到襄阳。他与弟弟诸葛均在南阳耕种，常吟《梁父吟》。他住的地方名叫卧龙冈，就自号‘卧龙先生’。使君能把他请出来，不愁天下不平定了。”刘备说：“水镜曾说：‘伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。’是伏龙、凤雏吗?”徐庶说：“凤雏是庞统，伏龙正是诸葛亮。”徐庶辞别刘备，赶往许昌。程昱、荀彧把他接到相府，先见过曹操，再去见母亲。徐母勃然大怒，狠狠骂他一顿。他拜伏在地，不敢抬头，徐母自回后堂。不一会儿，家人来报：“老夫人上吊了!”徐庶忙去救，母亲已死，直哭得死去活来。曹操派人送礼吊问，又亲自祭奠。徐庶埋葬了母亲，居丧守墓。曹操所送物品，一概不受。

