第十五章 三顾茅庐
更新时间2009-11-4 18:04:53  字数：7112

　刘备安排了礼物，正要到隆中去请诸葛亮，水镜前来拜访，顺便看望徐庶。刘备说了徐庶
　　离别的经过。水镜说：“元直不去，曹操不敢害徐母，元直一去，徐母必死。何况此信绝不
　　是徐母所写，而是他人模仿。”刘备说：“元直临走，又荐南阳诸葛亮，此人怎么样?”水
　　镜说：“比管、乐的才还要高。”关公不信，水镜又把孔明比作兴周的姜子牙、助汉的张良
　　。水镜临走，仰天大笑，说：“卧龙虽得其主，却不逢其时，太可惜了!”次日，刘备带关
　　、张来到隆中，打听到孔明的住处，来到卧龙冈，下马叩门。童子开门问：“是谁?”刘备
　　说：“刘备特来拜见先生。”童子说：“先生出门去了，不知往何处去，也不知几时回来。
　　”刘备惆怅不已，张飞说：“找不到他，咱们回去。”刘备要等，关公也说：“不如回去，
　　探听他在家咱们再来。”
　　三人回到新野。过了几天，派人探听孔明已回，刘备就让备马。张飞说：“他不过是个村
　　夫，派人叫他来就是。”刘备说：“孔明是当世大贤，怎可召他?”就带上关、张，冒着大
　　雪出发了。到了卧龙冈，刘备下马叩门，童子说：“先生在堂上读书。”刘备进去，见中门
　　上写一副对联：“淡泊以明志，宁静以致远。”来到草堂，见一位年轻人守着炉子烤火
　　，
　　口中唱着贤士待明主的歌。刘备忙进门施礼，那青年却说：“将军是刘豫州吗?我哥哥不在
　　家。我大哥诸葛瑾，现在东吴孙仲谋处，孔明是我二哥，我叫诸葛均。”刘备问：“卧龙先
　　生又不在家?”诸葛均说：“昨天崔州平来邀他游玩去了。”至于到何处游玩，他也不知。
　　关公、张飞就催刘备回去，刘备借来文房四宝，留下一封书信，让诸葛均转交孔明，就告辞
　　出门。
　　冬去春来，刘备命人卜了吉期，斋戒三天，香汤沐浴，换了新衣，三次去请孔明。关公认
　　为诸葛亮徒有虚名，不敢相见，张飞却要用麻绳把他捆来。刘备斥责了张飞，说：“当年周
　　文王如何访姜子牙的?你怎么如此无礼?这次我和云长去，你别去了。”张飞连说再不失礼，
　　刘备才让他同去。三人离草庐还有半里，刘备就下马步行，正遇诸葛均。刘备问明孔明昨晚才回来，就来到庄门，让小童通报。小童说：“先生还没醒。”刘备让关、张等在门外，自
　　己来到草堂，恭敬地等候。等了半晌，张飞焦躁，要放火烧草堂，看他起不起，关公好容易
　　才劝下张飞。刘备看堂上，孔明翻了个身，以为他醒了，正想让小童通报，他又睡着了。又
　　过了一个时辰，他才醒来，吟道：“大梦谁先觉?平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。
　　”
　　吟罢，孔明问：“有客人来吗?”小童说：“刘皇叔立候多时。”孔明责怪了童子，慌忙
　　到后堂换衣裳。又等多时，方整衣出迎。刘备见他身高八尺，脸如白玉，头戴纶巾，身披鹤
　　氅，飘然有仙风道骨。刘备拜下来，倾诉了他的忧国忧民之思，请诸葛亮出山，助他平定天
　　下。孔明竭力推辞，自称年幼才疏，怕误了大事。刘备诚心相请，终于感动了孔明。他让小
　　童取一幅地图，挂起来，指点着说：“这是西川五十四州的地图。将军想成霸业，北让曹操
　　占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。先取荆州为家，再取西川建基业，与曹、孙成鼎
　　足之势，然后可图中原。”刘备说：“先生之言，使刘备如拨云见青天。但荆州刘表、益州
　　刘璋，都是汉室宗亲，我怎忍心夺他们的地盘?”孔明说：“刘表已活不长了，刘璋也不是
　　立业之主，西川必归将军。”刘备再拜。这就是孔明未出茅庐，已知三分天下。刘备再次恳
　　求诸葛亮出山相助。孔明说：“我乐于耕种，懒于应世，不能奉命。”刘备说：“先生难道
　　不可怜天下百姓吗?”说着，泪湿袍袖。诸葛亮深受感动，说：“愿效犬马之劳。”刘备大
　　喜，让关、张献上礼物。孔明不受，刘备再三说：“只是聊表寸心。”孔明才收下，留三人
　　住了一夜。次日，他吩咐弟弟：“我受刘皇叔三顾之恩，不能不出山。你要精心耕种，不可
　　荒了田地。待功成之日，我还回来。”四人回到新野，刘备把孔明当老师对待，吃饭在一张
　　桌子，睡觉在一张床。孔明说：“曹操在冀州挖玄武池操练水军，必想南侵，可派人过江打
　　听。”
　　孙权继承父兄基业，据守江东，广招贤士，开宾馆于吴会，命顾雍、张纮招
　　待四方宾客。
　　不几年，就有一大批文武贤才来投，使江东日益兴旺。建安七年，曹操让孙权派一个儿子入
　　朝，实际上是当人质。张昭认为，曹操势大，不去怕曹兵南侵。周瑜认为，人质一去，处处受曹操挟制，不如不去。吴太夫人也认为周瑜的见解对，孙权就不派儿子入朝。建安八年十
　　一月，孙权领兵伐黄祖，战于大江。黄祖兵败，凌操驾轻舟追击，被黄祖的部将甘宁一箭射
　　死。凌统年方十五岁，奋力夺回父尸。孙权见再打也没什么好处，就收兵回东吴。
　　建安十二年十月，吴太夫人病危，嘱咐孙权对他妹妹像对她一样孝敬，对张昭、周瑜要像
　　对师父那样恭敬。吴太夫人死后，孙权为她举行了隆重的葬礼。第二年春天，孙权要伐黄祖
　　，张昭说：“大丧不满一年，不可用兵。”周瑜说：“报仇雪恨，不必讲究那么多。”孙权
　　正迟疑不决，平北都尉吕蒙来见，说是黄祖部将甘宁来降。甘宁字兴霸，通史书，好游侠。
　　曾召集亡命之徒，在长江里抢劫。他腰中挂铜铃，船上挂锦帆，人听铃声都吓跑了，称他为
　　“
　　锦帆贼”。上次他救了黄祖的性命，黄祖却认为他是江贼出身，不仅不重用他，还时常以此
　　嘲讽他。大将苏飞知道他的心思，就保他当鄂县令，他趁机来投。但他担心上次作战，射死
　　凌操，怕吴侯记仇，吕蒙就先来禀报。孙权大喜，说：“我得到甘兴霸，必破黄祖!”吕蒙
　　领甘宁入见，孙权请教破黄祖之策。甘宁说：“荆州，曹操早晚必争。刘表没有远见，他儿子又不能继承基业，明公若不早下手，曹操就要先下手了。取荆州应先取黄祖。黄祖年老昏
　　迈，只知道赚钱，甚至侵扰官吏百姓，人心怨恨。他的军队武器缺乏，没有纪律，一攻必破
　　。破了黄祖，就可西图巴、蜀，霸业可成。”孙权就下了决心，命周瑜为大都督，吕蒙为先
　　锋，董袭、甘宁为副将，他自率十万大军，征讨黄祖。
　　黄祖闻报，命苏飞为大将，陈就、邓龙为先锋，发江夏所有的人马迎敌。陈、邓各引一队
　　战舰截住沔口，舰上各设强弓千余张，用粗绳固定在水面上。东吴兵到，舰上万箭齐发，只
　　好退出数里。甘宁说：“事已至此，不能不进。”就和董袭选小船百余只，冒着箭雨，逼近
　　战舰，砍断粗绳，战舰乱横。甘宁飞身跳过去，砍死邓龙。吕蒙放火烧舰，陈就想上岸，
　　被
　　吕蒙一刀砍翻。苏飞于岸上领兵接应，被潘璋活捉。黄祖知大势已去，弃城而逃，甘宁一箭
　　把他射死，割下人头，献给孙权。孙权重赏三军，升甘宁为都尉。张昭说：“孤城不可守，
　　不如退兵。”孙权就弃江夏，回到江东。苏飞在囚车内，暗中请人告诉甘宁救他。回到吴会
　　，孙权命把苏飞砍头，与黄祖的头一同祭父。甘宁愿用性命担保苏飞。孙权就赦免苏飞，只
　　用黄祖的头祭父。祭罢，设宴大会文武。正饮间，凌统拔剑就刺甘宁，甘宁举椅子招架。孙
　　权与众官忙劝，凌统仍余怒不息。孙权就给甘宁五千兵，一百条船，让他守夏口，以避开凌
　　统。他又加封凌统为承烈都尉，凌统只得罢休。他命孙静率军驻吴会，自领大军驻柴桑，周
　　瑜到鄱阳湖操练水军，准备作战。
　　探子探明，回报刘备。刘备正向孔明问计，刘表派人请刘备到荆州议事。孔明说：“这是
　　因为江东破了黄祖，他请主公商量报仇的事。我跟你去，见机行事。”刘备留关公守新野，
　　让张飞率二百人跟随，来到荆州。刘备让张飞屯兵城外，自与孔明进城见刘表。话入正题，
　　果然是商量如何报仇的事。刘备说：“若攻江东，背后曹操攻来怎么办?”刘表说：“我年
　　老多病，你可来助我，我死后你接管荆州。”刘备不语。回到馆舍，孔明说：“你为什么不
　　接受荆州?”刘备说：“我不能乘人之危夺荆州。”
　　正商议时，刘琦来见，哭拜说：“继母只想害我，请叔父救我。”刘备说：“这是你们的
　　家事，我也没办法。”孔明只是微笑。刘备送刘琦，悄声交代：“明天我让孔明回拜，你可
　　问他。”次日，刘备说肚子痛，让孔明回拜刘琦。孔明见了刘琦，刘琦就求救。孔明再三推
　　托：“不好干预你们的家务事。”刘琦在密室设宴，再次求救，孔明还是推托。刘琦把孔明
　　请上阁楼，命人抽去梯子，说：“这里上不沾天，下不挨地，话出你口，入我耳，可以说了
　　吧?”孔明仍推托。刘琦拔剑要自杀，孔明才说：“黄祖战死，江夏无人把守，你可向你父亲要一支兵守江夏，就可以避祸了。”刘琦一再拜谢，送孔明下楼。次日，刘琦向刘表请兵
　　守江夏。刘表请刘备商议，刘备让刘表派刘琦前往。又说得准备抵抗曹操的进攻，便告辞回
　　新野。
　　曹操罢了朝中的三公，自以丞相兼任。这天，夏侯惇说：“刘备在
　　新野招兵买马，必为大患，应尽快消灭他。”曹操就命夏侯惇为都督，于禁、李典、夏侯兰、韩浩为副将，领兵十万，直逼新野。荀彧让夏侯惇不可轻敌，夏侯惇却不以为然。曹操问
　　：“诸葛亮是什么人?”徐庶说：“诸葛亮道号卧龙先生，有经天纬地之才，出神入化之计
　　，是当世的奇才。”曹操问：“比你怎样?”徐庶说：“我是萤火虫，他是一轮明月，我无
　　法跟他比。”夏侯惇却扬言定把刘备、诸葛亮的人头献给曹操。
　　刘备自得诸葛亮，常说“如鱼得水”。关、张见他年轻，很是瞧不起。这天，探子报夏侯惇引十万大军杀来，刘备问二人，张飞说：“你就派你的‘水’去。
　　”刘备问诸葛亮，孔明说：“关、张不听我的命令，把你的大印宝剑借给我。”孔明聚集众
　　将，下达命令：“博望左面有座豫山，山后有座安林，关羽可领兵一千，去豫山埋伏，张飞
　　可领兵一千，去安林埋伏。见到南面火起，就杀出来。关平、刘封带人，在坡后埋伏，初更
　　曹兵来到，就可放火。从樊城调回赵云打先锋，只许败不许胜，把曹兵引进博望坡。主公引
　　一千军为后援。”关公说：“你干什么?”孔明说：“我守县衙。”张飞说：“我们去打仗，
　　你好自在。”孔明说：“剑印在此，不听命令斩!”刘备劝下二人，二人仍不服气，说是他
　　的计要不灵，回来再羞辱他。孔明就让孙乾、简雍安排庆功宴，准备功劳簿。连刘备也有些
　　疑惑。夏侯惇与于禁等领兵到博望，一半兵为前队，其余在后护送粮
　　草。人马正走，见前面尘土飞扬，赵云拦路，问向导：“这是什么地方?”向导说：“前面
　　是博望坡，后面是罗口川。”夏侯惇出马迎敌，放声大笑，说：“徐
　　庶说孔明用兵如神，就派出这样的人马，真是驱羊斗虎。”赵云来到，与夏侯惇战不几回合，扭头就走，走不十几里，回头又战。韩浩说：“赵云诱敌，必有埋伏。”夏侯惇不听，仍往前赶。到了博望坡，一声炮响，刘备迎头杀出，夏侯惇对韩浩说：“这就是伏兵?今晚我不到新野，绝不收兵!”就
　　催军上前，刘备、赵云扭头就走。天色已晚，浓云密布，于禁、李典来到窄路上，见两边都
　　是芦苇，忙叫前队：“快唤住都督，防止敌军火攻。”夏侯惇只顾往
　　前赶，听不到。于禁飞马赶去，说出担心，夏侯惇才猛然醒悟，再想
　　回军，只见四下火起，军兵不战自乱，争相逃命。张飞、关公先后杀出，张飞一枪刺死夏侯
　　兰，曹兵死伤无数，大败而逃。夏侯惇只好收拾残兵，返回许昌。
　　关、张见了面，都说：“孔明真是神人。”走不多远，见二糜引军拥一辆小车，车上正坐
　　着孔明。二人下马，拜在车前。不多时，刘备、赵云、刘封、关平都回来了。孔明就把战利
　　品赏给将士，收兵回城。新野百姓跪在路两边，齐声称赞孔明保护了他们。回到县衙，孔明
　　说：“夏侯惇败走，曹操必定亲自来。”刘备忙问：“怎么办?”孔
　　明说：“我自有办法。”刘备问何法，诸葛亮说：“新野太小，不可久守，刘表病危，主公
　　可趁机取荆州，就可破曹操了。”刘备说什么也不愿取荆州，孔明只好说：“慢慢商议。”
　　夏侯惇自缚了去见曹操，说是中了孔明火攻之计。曹操赦了他，责
　　备他不该不防火攻，重赏了于禁、李典。曹操决定，发大军扫平刘备，消灭刘表，乘机取江
　　东。就命发大军五十万，曹仁、曹洪为第一队，张辽、张郃为第二队
　　，夏侯渊为第三队、夏侯惇为第四队，曹操自领第五队，每队十万人
　　，又命许褚引三千兵为先锋。定于建安十三年秋七月丙午日出师。孔融去见曹操，劝道：“
　　刘备、刘表都是汉室宗亲，不可轻伐。孙权zhan有长江天险，也不易攻打。丞相若出师必败。”曹操斥退孔融，下令：“再说的斩!”孔融出府，仰天长叹，说：“以至不仁伐至仁，怎
　　能不败?”御史大夫郄虑听说，报知曹操，又说祢衡骂操，是孔融主使。曹操大怒，命人捉
　　来孔融。孔融的两个儿子还很小，正在下棋，家人来报：“尊君被抓，就要杀头了。”两个
　　孩子很从容，说：“鸟巢破了，鸟蛋也不会完整。”不一时，廷尉把二子与家人抓去，都杀
　　了头。曹操杀了孔融，就命荀彧守许昌，率军出征。
　　刘表病重，派人请来刘备，说：“我死后我子无才，不能继承父业，贤弟可自领荆州。”
　　刘
　　备哭拜，情愿辅佐贤侄，不敢领荆州。正说着，人报曹操亲领大军南下，刘备忙辞刘表，星
　　夜赶回新野。刘表知此事，吃惊不小，商议写遗嘱，令刘备辅佐刘琦为州主。蔡夫人大怒，
　　让张允、蔡瑁把住外门。刘琦听说父亲病重，慌忙赶回，却进不了门，只好大哭一场，返回
　　江夏。刘表望刘琦不到，至八月戊申日，大叫几声而死。刘表死后，蔡夫人写下假遗嘱，张
　　允、蔡瑁立刘琮为州主，然后才报丧。刘琮才十四岁，很聪明，对众文武说：“我兄在江夏
　　，我叔父在新野，你们立我为主，他们若来问罪，我们怎么解释?”李珪说：“公子说得对，可去信让大公子回来当州主，与刘备一同理事，北拒曹操，南敌孙
　　权。”蔡瑁大怒，命把李珪斩首。蔡氏家族葬刘表于襄阳城东，竟不
　　让刘备、刘琦知道。
　　为防刘备夺荆州，蔡夫人领刘琮守襄阳。忽听曹操大兵来到，母子不知怎么好了，傅巽、
　　蒯越让刘琮降曹，刘琮不允，王粲也来劝刘琮降曹。蔡夫人见文武都主降，就让刘琮降曹。
　　刘琮就派宋忠去献降书。宋忠回来，被关羽抓获，送交刘备，说出刘琮降曹的事。刘备大哭
　　，张飞要杀了宋忠，夺了荆、襄，再与曹操交战。刘备喝止张飞，斥责宋忠：“这事怎不早
　　来报我?就是杀了你，也于事无益，快滚!”刘琦差伊籍见刘备，刘备拿出曹操给刘琮的
　　回信，伊籍大惊，请刘备以吊丧为名，擒下刘琮，尽诛蔡氏，夺取荆
　　州。孔明也劝刘备这样做，刘备说：“我兄尸骨未寒，我要擒了他儿夺了他地，日后死在
　　九泉下，有什么脸见他呢?”孔明说：“如不取荆州，曹军已到宛城，怎么拒敌?”刘备说：
　　“我们先到樊城避一避。”探马飞报说曹兵已到博望了。刘备忙让伊籍回江夏，孔明说：“上次一把火烧了夏侯惇的大半人马，这次还用火攻。新野住不得了，
　　不如早到樊城。”刘备就在四门张榜，让百姓跟他到樊城避难。孔明派孙乾调派船只，渡百
　　姓过河。命关公、张飞、赵云三人依计埋伏，再命糜芳、刘封二人为疑兵。
　　曹仁、曹洪领十万军为前队，跟着许褚的三千铁甲军杀奔新野。中午时，来到鹊尾坡，见
　　坡前人马打着青、红旗号。许褚冲上去看，青、红旗各分左右，怕有伏兵，停下等后队。曹
　　仁赶来，说：“这是疑兵，必无埋伏，只管前进。”许褚杀过去，已不见一人。这时太阳已
　　西下，他见山上大吹大擂，刘备与孔明对坐饮酒，就寻路上山，山上檑木炮石打下来，又听
　　山后喊声大震，想去厮杀，天色已晚。曹仁就传令先夺新野城。曹军见四门大开，冲进城不
　　见一人。曹兵又累又饿，闯进房屋歇息做饭。曹仁、曹洪就歇在县衙里。初更时，狂风大作
　　。军士报告火起，曹仁以为士兵做饭不小心失火，也没在意。紧接着西、南、北三门都烈火
　　冲天。原来是赵云依计，事先在房上撒了硫磺等引火yao，从城外射进火箭引燃，曹仁与众将
　　上马时，全城已烧成一片火海，只好奔向东门。军士夺路逃命，踩死、挤死无数。出了城，
　　赵云杀来，接着，刘封、糜芳又先后杀了一阵。曹军逃到四更，来到白河边，见水不甚深，
　　人马都下河喝水。关公依计让士兵用土袋填住了上游，听得下游人喊马嘶，就命士兵扯起土
　　袋，大水排山倒海般冲下来，又淹死曹军许多人马。曹仁只好命令找水宽处渡河，张飞早依
　　计埋伏在这里，率军杀出来。关公也引军赶来，两下夹攻。许褚力战，曹军方夺路走脱。孔
　　明让众人渡了河，把船筏一把火烧了。曹仁收拾残兵，屯驻新野，派曹洪见曹操。曹操大怒
　　，催促三军赶到新野，命令填塞白河，兵分八路取樊城。