第十六章 单骑救主
　刘晔劝曹操，应先收买人心，让刘备投降，曹操就派徐庶前去。刘备、孔明与他说起友情
　　，请他留下。他说：“我不回去，惹天下人笑。我老母已死，抱恨终天。虽然身在曹营，誓
　　不给他出一个主意。主公有孔明辅佐，何愁大业不成?”徐庶回去，同曹操说刘备不降。曹
　　操就下令进攻。刘备问孔明怎么办，孔明让速取襄阳。刘备贴出布告，百姓愿去的同去，不
　　愿去的留下。又派关公准备船只，百姓宁死也要跟随刘备，扶老携幼，哭哭啼啼，登船渡江
　　。来到襄阳东门，刘备让刘琮开城，安顿百姓。刘琮心怀鬼胎，不敢出见。蔡瑁、张允就让
　　乱箭射下，百姓望城痛哭。忽听一人大叫：“蔡瑁、张允卖国贼，刘使君是仁德之主，他为
　　百姓来投，为什么不开城?”众人看去，认出是魏延，字文长。魏延砍死门军，大开城门。
　　张飞跃马想进城，刘备叫：“别惊吓了百姓!”魏延只顾招呼刘备，文聘从后面杀来，二人
　　大战一团。刘备说：“本想保民，反而害民，我不进襄阳了。”孔明说：“江陵是荆州要地
　　，不如先取江陵。”刘备就领百姓望江陵进发。魏延从巳时战到未时，见刘备走了，只好奔
　　长沙投韩玄。
　　刘备领十数万百姓，大小车数千辆，一天走不上十来里。探马来报：“曹兵已取樊城，正
　　收拾船只即日渡江。”众将劝刘备不顾百姓，先奔江陵。刘备不忍心，仍让百姓跟随。孔明
　　说：“追兵很快就到，可让云长去江夏，让刘琦派水军速去江陵。”刘备就让关公与孙乾去
　　江夏求救，命张飞断后，赵云保护他妻小。
　　曹操派人叫刘琮去樊城相见，刘琮不敢去。王威说：“将军已降，刘备又走了，曹操必无
　　戒备。请将军设奇兵，可一击擒曹操。只要擒了曹操，天下就是我们的了。”刘琮就告诉了
　　蔡瑁，蔡瑁叱王威不知天命，王威骂：“卖国贼，我恨不能吃你的肉!”蔡瑁要杀他，蒯越
　　劝下。蔡瑁就和张允去见曹操，把五万马军、十五万步军、八万水军献给曹操，曹操就封二
　　人为侯，兼水军正副大都督。荀攸认为二人是奸贼，不该重用，曹操说：“我怎看不出他们
　　是奸贼?只因北兵不懂水战，我要暂时利用他们，待过了江，再另行处理。”蔡瑁、张允回
　　去见刘琮，说是曹操已许刘琮永镇荆州。刘琮和蔡夫人渡江迎曹操。曹操过江来襄阳，把蒯
　　越、傅巽、王粲等都封了侯，却把刘琮封为青州刺史，命他立即起程。刘琮不愿去，曹操不
　　允，母子只好渡江北上。曹操派于禁追杀，王威战死，刘琮母子被杀害。曹操又派人去捉诸
　　葛亮的老小，却已不知去向。曹操定了襄阳，荀攸劝他立即取江陵。他听说刘备领百姓一天
　　只走十几里，才走出三百多里，就选五千铁骑兵，限令一天一夜赶上刘备。大军随后赶上。
　　刘备不见关公回音，又派诸葛亮去见刘琦，让刘封领五百兵护送。正走间，忽然一阵大风
　　，刮得不见天日。简雍大惊，说：“曹兵马上就追上来了，主公可弃了百姓快走。”刘备仍
　　不忍心抛弃百姓，就驻扎在当阳县的景山。此时已是初冬，夜间寒风刺骨，百姓哭声遍野。
　　四更时，曹兵从西北杀来，刘备忙领两千兵迎敌。正当危急时，张飞杀来，救刘备望东而去
　　。文聘拦住去路，刘备怒骂：“背主之贼，你还有脸见我吗?”文聘羞愧满面，领兵往东北
　　走了。走到天明，刘备见手下仅剩百余骑，妻子、二糜、简雍、赵云与百姓都不见了。刘备
　　大哭，说：“十几万百姓为我遭了大难，众将及老小也不知存亡。”正哭着，糜芳脸上带箭
　　，踉跄赶来，说：“赵云投奔曹操去了。”刘备不信，张飞说：“他见我们势穷力尽，或者
　　贪图富贵去降曹。”刘备仍不信，糜芳说：“我亲眼见他投西北去了。”张飞说：“我去寻
　　他，一枪刺死!”刘备说：“不许乱猜疑，你忘了古城相会的事了?子龙此去，必有要事
　　。”
　　张飞听不进去，就带二十骑来到长坂桥，见桥东有一座树林，让部下砍来树枝，拴在马尾上
　　，在树林中来往奔驰，冲起尘土。他自己横矛立马长坂桥上，向西张望。
　　赵云在曹军中往来冲突，杀到天明，找不到刘备，又失去了刘备的妻小，寻思没脸去见刘
　　备，定要寻到主母与小主人。看看手下，只剩三四十骑，就在乱军中搜寻。正走着，见简雍
　　负伤卧在草中，赵云问：“见到两位主母吗?”简雍说：“二位主母抱着阿斗走了。”赵云
　　让一卒让出马来，把简雍扶上马，派二卒护送他，就直奔长坂坡。路上，又有一受伤的小卒
　　说见甘夫人蓬头赤足，随一伙百姓望南去了。赵云赶上去，找到甘夫人，甘夫人与糜夫人被
　　敌军冲散，也不知糜夫人和阿斗的下落。这时，一支敌军冲来，赵云见糜竺被淳于导绑在马
　　上，要解去请功，大喝一声，纵马挺枪，一枪刺死敌将，杀散敌军，夺来两匹马，请甘夫人
　　上马，护送她和糜竺来到长坂桥。张飞大叫：“子龙，你为什么反我哥哥?”赵云说：“我
　　四下寻找主母和小主人，哪里反了?”张飞说：“要不是简雍先来报信，我饶不了你!”赵云
　　让糜竺保甘夫人过河见刘备，换马再次冲入敌阵。
　　突然，有一敌将手提铁枪、身背宝剑，领数十骑而走。赵云一枪刺死敌将，夺过剑，一看
　　是“青”剑。曹操有两口宝剑，一名“倚天”，一名“青”。倚天剑他随身佩带，青剑由背剑官夏侯恩背着。两口剑都锋利无比，削铁如泥。赵云知这是曹操的宝剑，就插剑提
　　枪，东冲西突，逢人就打听糜夫人。一个百姓说：“糜夫人坐在那边断墙后面。”赵云寻去
　　，见糜夫人伤了腿，坐在墙后井边哭，就让夫人上马，他要步战保夫人突围。糜夫人说：“
　　可怜皇叔飘零半世，只有这点骨血，将军保他出去，我虽死无恨。”赵云一再请她上马快走
　　，她说：“将军怎能没马?此子全靠将军保护，别让我连累你。”赵云三番五次请她上马，
　　只听四面杀声大作，夫人把阿斗一扔，跳入井中。赵云怕曹兵盗尸，推dao土墙盖住井，解开
　　勒甲条，放下护心镜，把阿斗缚在怀里，提枪上马，正遇晏明，被他一枪刺死，杀散众军，
　　冲开一条路。正走间，碰见张郃，二人斗了十多回合，赵云不敢恋战
　　，拨马就走，不料连人带马栽进陷马坑。张郃挺枪来杀赵云，忽然一
　　道红光，那马竟跃出土坑。张郃大惊，转身就走。赵云往前冲去，后
　　有马延、张闿，前有焦触、张南。他一手舞枪，一手挥剑，杀得曹兵血肉横
　　飞，冲出重围。
　　曹操在景山上见赵云勇不可挡，问左右是谁，曹洪飞马去问，赵云高叫：“我是常山赵子
　　龙!”曹操说：“真是虎将，我要活捉他。”就命飞马传令，只许捉活的，不许放暗箭。这
　　一来倒救了赵云，他怀揣后主，杀透重围，砍倒大旗两面，夺槊三条，杀死曹营名将五十余
　　员。忽然又杀来两支敌军，是钟缙、钟绅兄弟。赵云一枪刺死钟缙，夺路就走。钟绅紧追上
　　来，用戟刺去，赵云转身一剑，砍死钟绅。后面文聘又率军杀来。赵云来到长坂桥，已人困
　　马乏，大叫：“翼德救我!”张飞说：“你快过桥，我挡追兵!”赵云过了桥，赶了二十多里
　　，见刘备与众人在树下歇息，下马哭拜，说出糜夫人投井而死，他保小主人死命杀出重围的
　　经过。赵云解下阿斗，见他正在熟睡，就说：“幸喜公子没事。”刘备接过阿斗，扔在地上
　　，
　　骂：“为你这小子，几乎损我一员大将!”赵云忙抱起阿斗，哭拜：“赵云虽肝脑涂地，也
　　报不了主公的大恩。”
　　文聘追到长坂桥，见张飞挺矛立马在桥上，又见桥东树林中尘土飞扬，不敢前进。曹操得
　　知，忙赶来看。张飞见曹操来到，厉声大喝：“谁敢跟我决一死战?”曹军听了，都吓得发
　　抖。曹操对左右说：“当年云长曾说过，翼德在百万军中取上将的人头，如在布袋里取东西
　　。大家不可轻敌。”张飞又是一声巨吼，曹兵不由移动脚步。张飞再次大喝：“战又不战，
　　退又不退，想干什么?”喊声未落，把曹操身边的夏侯杰吓破苦胆，栽下马死了。曹操回马
　　就走，众将率军一窝蜂般望西逃去，自相践踏，死伤无数。
　　曹操金冠跑丢，披头散发，狼狈万分。张辽、许褚扯住他的马嚼口，说：“丞相别怕，张
　　飞只一人，我们再杀回去，定能擒刘备。”曹操心神稍定，令二人去探听消息。张飞见曹兵
　　退去，不敢追赶，就让手下人摘下马尾上的树枝，拆断桥梁，回去见刘备。刘备说：“若不
　　断桥，他怕我有埋伏，不敢追来，一拆桥，曹操必定追来。”就让大家立即起身，抄小路投
　　汉津，望沔阳而去。
　　曹操听说桥已拆断，就命令立即搭三座浮桥，今夜过河。大军过了河，越赶越近。刘备见
　　前有大江，后有追兵，只好命令赵云迎敌。曹军正奋勇追赶，山坡后突然杀出一支人马，却
　　是关羽在刘琦处借来一万人马，及时赶来。曹操一见关公，说：“又中诸葛亮的计了!”就
　　传令退兵。关公追了十多里，收兵保护刘备上船，见刘备同甘夫人、阿斗坐上船，问：“二
　　嫂怎么不见?”刘备说了长坂坡一事。关公叹息一声，说：“当年许田打围时，兄长若不拦
　　我，就没有今天的灾难了。”
　　正说着，江南驶来船队，刘琦赶来了。叔侄见过礼合兵一处，正叙说别情，江面上又开来
　　一支船队。刘琦以为是孙权来袭，大惊失色。细看船头上坐着孔明，孙乾立在身后。孔明过
　　船来，说：“我猜知主公从汉津来，让云长与公子先来迎接，我把夏口的兵带来了。”孔明
　　让刘备驻夏口，刘琦仍回江夏，互为犄角，以抵挡曹兵。刘琦说：“我先请叔父到江夏帮我
　　整顿人马，然后再让叔父回夏口。”刘备就留关公引五千兵镇守夏口，与孔明、刘琦共投江
　　夏。
　　曹操不敢再追刘备，就连夜赶赴江陵。荆州治中邓义、别驾刘先已知襄阳事，就引荆州军
　　民出城投降。曹操对众将说：“刘备要是联结东吴，就不好办了。”荀攸提议，可派人传檄
　　文与孙权，请他到江夏会猎，共擒刘备，分荆州之地，孙权必会投降。曹操就一面派使者往
　　东吴，一面发兵水陆共进，实有八十三万人马，诈称一百万，连营三百余里。
　　孙权屯兵柴桑郡，听说曹操兵到襄阳，刘琮出降，又去取江陵，就与众谋士商议如何防守
　　。鲁肃说：“荆州与我国接壤，江山险固，士民富庶，若到我们手中，就可称帝了。我到江
　　夏藉给刘表吊孝为名义，说刘备和未降的刘表将领，共破曹操。刘备
　　若听咱们的话，大事就成功了。”孙权就派他带上礼物到江夏吊丧。
　　刘备与孔明、刘琦商议抵御的方法，孔明说：“我们应联结孙权，使他和曹操相峙，从中取
　　利。”刘备说：“江东人物众多，怎能听我们的?”孔明说：“曹操虎视江汉，江东定要派
　　人来探听虚实。我就趁此到江东，凭三寸不烂之舌，让南北互相吞并。若南军胜，就共诛曹
　　操取荆州；若北军胜，我们就取江南。”正说着，人报鲁肃前来吊丧
　　。孔明问：“孙策死时，荆州去吊丧了吗?”刘琦说：“江东与我家
　　有杀父之仇，不通庆吊。”孔明说：“鲁肃不为吊丧，是来探听军情。主公只推不知，可问
　　诸葛亮。”鲁肃吊过孝
　　，刘琦请他与刘备相见，刘备在后堂备酒款待。鲁肃先说了些久仰的客气话，就问曹兵虚实
　　，刘备就来个一问三不知，说只有孔明知道，鲁肃就要见孔明。鲁肃孔明见了礼，问起大
　　势
　　安危。孔明说：“我已尽知曹操的奸计，只是皇叔力不能及，只好先避开。”鲁肃说：“孙
　　将军虎踞六郡，兵精粮足，又礼贤敬士。我为使君打算，不如派心腹联结东吴，共图大事。
　　”孔明说：“刘使君与孙将军从未有过来往，恐怕白费口舌，又没心腹之人。”鲁肃说：“
　　先生的哥哥现在江东任参谋，日夜盼望见先生一面。我愿领你见孙将军商议大事。”刘备说
　　：“孔明是我的老师，不能分离。”鲁肃一再请求，刘备佯装不许。孔明说：“军情危急，
　　请派我去一趟。”刘备这才答应。
　　鲁肃、孔明上了船，鲁肃叮嘱：“先生见了孙将军，千万别说曹操兵多将广。”孔明说：
　　“不必担心，我自会对答。”船到柴桑，鲁肃请孔明到馆驿中安歇，就去见孙权。孙权正与
　　文武在堂上议事，问鲁肃：“你到江夏，探得虚实如何?”鲁肃说：“已知道大概，待一会
　　儿我详细禀报。”孙权让鲁肃看了曹操的檄文，说：“曹操昨天派使者送来的，现在大家正
　　在商议。”鲁肃问：“主公尊意如何?”孙权说：“还没有主意。”张昭就说出曹操如何强
　　大，江东无法抵抗，主张投降。众谋士齐声附会。孙权沉吟不语，起身去厕所，鲁肃赶上去
　　，孙权问：“你的意见呢?”鲁肃说：“众人都可降曹，只有将军不能降。我们降曹，还可
　　以当州郡的长官，将军降曹，顶多封你个空头爵位，怎能南面称孤?众人都是为保全自己，
　　请将军拿定主意。”孙权虽认为鲁肃的见解正确，但又担心曹操既拥有袁绍的人马，又得到
　　荆州的人马，势力强大，难以抵抗。鲁肃就说他已请来诸葛亮，孙权决定，明天先让孔明会
　　见江东英杰，然后再升堂议事。
　　次日，鲁肃到馆驿再次叮嘱孔明，千万别说曹操兵多。孔明说：“我自会随机应变，不会
　　有误。”鲁肃先领孔明到幕府，张昭、顾雍等文武二十多人已衣冠整齐地坐在那里。孔明逐
　　一相见，问过姓名，坐在客位。张昭见孔明丰神飘逸，器宇轩昂，猜他必来当说客，就想难
　　倒他，于是，发动一场论战。江东谋士摇唇鼓舌，纷纷责问、刁难孔明，把刘备、孔明说成
　　无能之辈，所以才会如同丧家之犬，连个窝都没有了，只好依附刘琦。孔明据理力争，说刘
　　备以几千人马抵抗曹操百万大军，先烧博望，十万曹军所剩无几；再烧新野，又消灭十万曹
　　军。当阳之败，是因为刘备带有十多万百姓，不忍抛弃，既可见刘备爱民，又可见百姓宁死
　　也拥护刘备。再加上刘备大仁大德，不忍心趁刘表的丧事夺取荆州，所以才会败走江夏。刘
　　备虽然接连战败，只剩下刘琦的几万人马，还敢以弱击强，宁死不降曹操，而东吴占据长江
　　天险，自孙坚开创基业，已传三世，兵精粮足，完全可以击败曹操，你们却想投降，才是
　　真正的无能之辈。孔明施展唇枪舌剑，大战群儒，把江南名士羞得一个个汗流浃背，无地自
　　容。还有几个人不服气，仍想发问，却被黄盖打断。黄盖说：“孔明是当世奇才，你们以唇
　　舌刁难他，不是敬客的礼节。如今曹操大兵压境，不去想办法战胜敌人，却在这里白费口舌
　　!”黄盖又对孔明说：“先生可把金玉良言对我主说，不必跟他们辩论。”他和鲁肃引孔明
　　去见孙权，正碰上诸葛瑾。诸葛瑾说：“兄弟既然到了江东，怎么不来见我?”孔明说：“
　　弟奉刘豫州的命令而来，理应先公后私，请大哥原谅。”
　　孙权见孔明来到，下了台阶相迎，施了礼赐孔明坐下，众臣分列两行。孔明向孙权转达了
　　刘备的敬意，暗中打量他，思忖：此人只可激，不可说。献过茶，孙权话入正题，问起曹兵
　　的虚实。孔明危言耸听地说：“曹操有马步水军约一百余万。”孙权不信，孔明说：“曹操
　　在兖州就有青州兵二十万，平了袁绍，得五六十万。在中原新招三四十万，如今又得荆州兵
　　二三十万，不下一百五十万。我只说百万，是怕吓着江东人。”鲁肃使眼色，孔明只作不见
　　。孙权问：“曹操有多少战将?”孔明说：“足智多谋之士，能征惯战之将，不下一两千人
　　。”“曹操平了荆楚，还有什么意图?”“曹操正准备战船，欲吞东吴。”“战与不战，请
　　足下为我出个主意。”孔明就提议，孙权若认为能凭吴越与曹操抗衡，就战，若认为不能，
　　可按众谋士的意见，投降。孙权反问：“刘豫州为什么不投降?”孔明说：“当年齐国的田
　　横，被汉高祖逼上孤岛，还不投降，刘豫州是汉室宗亲，英才盖世，虽然暂时失败，怎能屈
　　身投降?”孙权勃然变色，袖子一甩，退入后堂。众谋士嘲笑着散去。鲁肃责怪孔明，不该
　　惹吴侯动怒。孔明笑着说：“吴侯这么不能容人?我自有破曹妙计，可惜他不问我。”鲁肃
　　忙到后堂，孙权余怒未消，说：“孔明欺人太甚!”鲁肃说：“臣也责怪孔明，孔明却说主
　　公不能容人，他有破曹妙计，就是不肯轻易说出。”孙权转怒为喜，说：“原来孔明故意激
　　我，我一时动气，几乎误了大事。”就跟鲁肃来到堂前，向孔明赔礼：“刚才有些冒犯，请
　　别见怪。”孔明也赔礼：“我也冒犯吴侯，请别怪罪。”孙权把孔明请到后堂摆酒款待。
　　酒过数巡，孙权说出心里话，凡敢与曹操抗衡的诸侯都已灭亡，只剩了刘备，他已决心抗
　　曹，却又担心刘备新败，难以抵抗。孔明分析了双方的优势和劣势，强调指出，曹军大多是
　　北方人，不习惯水战，荆州人民内心并不服从曹操。将军能和刘备联合抗曹，曹兵必败，曹
　　、孙、刘将形成鼎足之势。而成败的关键，则在孙权身上。孙权茅塞顿开，表示即日商议起
　　兵，共破曹操，让鲁肃写成公文，发给文武官员。张昭接到公文，就跟众人商议。认为吴侯
　　中了孔明之计，慌忙去见孙权，指出，袁绍势力强大，曹操兵微将寡，能一击破袁，何况今
　　日率百万之众取江南，敢于与曹操对抗，无异于背着柴火救火。顾雍也劝孙权听张昭的意见
　　，不要受孔明的煽动。孙权只是低头不语。张昭等人走后，鲁肃再见孙权，指出张昭等人只
　　为保全自己，劝孙权不要听他们的。孙权仍拿不定主意，要再三思。回到内室，他茶饭不思
　　，坐立不安。吴国太见他为难，说：“你不记得我姐姐的遗言吗?”孙权忙派人去鄱阳湖请
　　周瑜。