周瑜听说曹操大兵压境，连夜赶回柴桑。孙权的使者还没出发，他已回来了。鲁肃来到他
　　家，把孙权与文武各执己见的事说了一遍。周瑜说：“我自有主张，你可去请孔明来相见。
　　”张昭、顾雍、张纮、步骘来见周瑜，力主投降。周瑜说：“我也愿降。”刚
　　送走四人，程
　　普、黄盖、韩当来见，力主抵抗。周瑜说：“我头可断，誓不降曹。”不一时，诸葛瑾、吕
　　范又来见，也主张投降。接着吕蒙、甘宁等来见，有要战的，有要降的，争论不休，周瑜说
　　：“明天见了主公再议。”
　　晚上，鲁肃引孔明来见。周瑜迎出中门，叙罢礼，分宾主而坐。鲁肃说：“曹操南侵，主
　　公拿不定主意，将军是什么见解?”周瑜指出曹兵强大，又以天子的名义出师，战则必败，
　　应该投降。鲁肃与周瑜力争，应该坚决抵抗，不应投降。二人争论激烈，孔明只是冷笑。鲁
　　肃困惑地问：“你冷笑什么?”孔明说：“我笑你不识时务，公瑾想投降，很有道理。”周
　　瑜说：“还是孔明有见识，和我同心。”鲁肃责问：“孔明，你怎么说这种话?”孔明说：
　　“曹操善于用兵，过去吕布、袁绍、袁术、刘表敢于对敌，都被他消灭了。只有刘豫州不识
　　时务，落得逃亡江夏，存亡不保。周将军决心降曹，可以保妻子，可以保富贵，至于国家的
　　兴亡，管他呢!”鲁肃大怒，指责：“你教我主屈膝受辱于国贼吗?”孔明说：“我有一计，
　　既不用牵羊担酒，纳土献印，也不用亲自渡江。只消派一个使臣，用小船送两个人过江，曹
　　操的百万大军必退。”周瑜说：“用哪两个人可退曹兵?”孔明说：“我在隆中时，就
　　听说
　　曹操在漳河畔建一铜雀台，极其壮丽。他听说江东乔公有二女，叫大乔、小乔，有沉鱼落雁
　　之容、闭月羞花之貌，扬言：‘我一愿扫平四海，一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年
　　，虽死无恨。’他提兵百万下江南，就是为此二女。将军何不去寻乔公，用千金买二女献给
　　曹操。”周瑜问：“你有什么根据?”孔明说：“曹操的幼子曹植，字子建，曾作《铜雀台
　　赋》，说他家该当天子，誓取二乔。”周瑜问：“你能记下来吗?”孔明说：“我爱它文字
　　精美，能背下来。”就把赋背诵一遍。其中有一句：“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。”
　　其实，赋中所指为连接玉龙、金凤三台的两座飞桥，孔明故意借谐音曲解其意，把“二桥”
　　说成“二乔”，以激怒周瑜。果然，周瑜勃然大怒，指着北方大骂：“老贼欺我太甚!”孔
　　明说：“当年汉天子许公主与匈奴和亲，将军何惜民间二女?”周瑜说：“先生不知，大乔
　　是孙伯符将军的夫人，小乔是我妻子。”孔明故作惶恐，连连赔礼：“我实在不知，胡说八
　　道，死罪死罪!”周瑜说：“我与老贼誓不两立!”孔明又将他一军：“此事要三思，以免后
　　悔。”周瑜说：“我受孙伯符临终重托，哪有屈身降曹的道理?我早有北伐之心，虽刀斧加
　　头，也不会改变主意。请孔明助我一臂之力。”
　　次日孙权升堂，左边站三十余名文官，右边站三十余员武将。周瑜入见，孙权慰问后，周
　　瑜先问孙权对曹操南侵的看法。孙权说有劝他降的，有劝他战的，他还没拿定主意。周瑜就
　　先让张昭把降的理由说一遍，然后加以批驳，最后列举了曹兵的四大忌：第一，曹操亲率大
　　军南征，马腾、韩遂占据西凉，是后患；第二，北军不习惯水战，与擅长水战的东吴争衡；
　　第三，时值隆冬，马匹缺少饲草；第四，中原的士兵不服南方的水土，生病的很多。曹操犯
　　了兵家的四大忌禁，虽多必败。他愿领精兵进驻夏口，大破曹军。孙权站起身，立誓说：“
　　孤与老贼，誓不两立!”周瑜说：“我愿为将军决一死战，就怕将军犹豫不决。”孙权拔佩
　　剑砍掉奏案的一角，说：“诸官再有说要投降的，这案子就是榜样!”说罢，他封周瑜为大
　　都
　　督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉，把剑赐给周瑜，不论文臣武将有不听号令的，可立即
　　用此剑杀死。周瑜收了剑，对众官说：“我奉主公的命令，率领大家破曹，明天都到江畔我
　　的行营听令，如迟到者，按七禁令五十四斩处罚!”
　　周瑜回到住处，请孔明来议事，说：“今天孙将军已决心抗曹，请先生为我出谋献策。”
　　孔明说：“孙将军还有疑虑，不可决策。”周瑜不信，孔明让他立即见孙权。周瑜见了孙权
　　，孙权果然还有疑虑。周瑜就把曹兵的实力再作分析，以充分的证据证实曹操自称百万大军
　　，其实不过四五十万人马，而且久战疲乏，虽多并不可怕，他只要五万精兵就足以破曹。孙
　　权才下定决心，让周瑜尽快进军，他带领人马支援，若不能取胜，他亲自与曹操决战。周瑜
　　退出，暗忖，孔明计谋高我一筹，是江东的大患，我必杀他。就连夜命人请来鲁肃，商量如
　　何杀孔明。鲁肃劝不下他，就提议让诸葛瑾去劝孔明投东吴。次日天刚放亮，周瑜坐在中军
　　帐，聚集文官武将听令。程普是孙坚的老将，对周瑜官比他大很不高兴，就推说生病，让大
　　儿子程咨代他去。周瑜指挥得当，调度有方。程咨回家跟父亲一说，程普才佩服周瑜是真正
　　的将才，忙去行营请罪。
　　诸葛瑾请弟弟到家，还没来得及劝他投东吴，孔明早看出哥哥的意图，先劝哥哥投刘备。
　　诸葛瑾无言以对，只好作罢，见周瑜说出劝降不成反被劝的事。周瑜就设计要杀孔明。次日
　　，周瑜点齐军将，辞过孙权，与程普、鲁肃领兵起行，邀孔明一同去。船队离三江口五六十
　　里泊岸，周瑜在中央下寨，岸上依西山结营，孔明就在一条小船内安身。周瑜请来孔明，说
　　：“曹操兵多，我军兵少，应该先断他们的粮草，然后可破。听说曹军的粮草屯在聚铁山，
　　先生熟知地理，请先生去聚铁山截粮。”孔明答应下来，告辞回船。鲁肃问周瑜：“你这是
　　什么意思?”周瑜说：“我想杀他，又怕被人耻笑，就借曹操的手杀他。”鲁肃心中不忍，
　　去见孔明，见孔明正在点兵，就问：“先生能成功吗?”孔明笑着说：“不论水战、步战、
　　马战、车战，我都尽得其妙，不像你们只会一战。江南童谣说：‘伏路把关数子敬，临江水
　　战有周郎。’你只会陆战，他只会水战。”鲁肃又去告诉周瑜。周瑜大怒说：“他竟说我不
　　会陆战!不用他去，我自领一万马军去!”鲁肃又去告诉孔明。孔明笑着说：“公瑾让我去截
　　粮，是借刀杀人之计。当前只愿吴侯与刘使君同心协力，可以成功，如互相谋害，就坏了大
　　事。曹操平生最爱断人粮道，他自己的粮草怎不重兵设防?公瑾若去，必被曹操活捉。当前
　　只宜先决水战，挫动北军锐气，再设妙计破曹。”鲁肃又告诉周瑜，周瑜摇头跺脚，说：“
　　此人胜我十倍。今日不除，以后必为我国的祸患。”鲁肃以大局为重劝下他。
　　刘备见江南发兵，就把江夏的兵都调到夏口。他不知孔明的消息，就派糜竺带上羊酒礼物
　　，以犒军为名前往南岸探虚实。周瑜接待了糜竺，糜竺要与孔明同回。周瑜说他要与孔明合
　　谋破曹，暂时不能回去。可请刘备过江一会，共议破曹大计。糜竺告辞后，鲁肃问：“将军
　　请刘玄德干什么?”周瑜说：“刘备是当世枭雄，我要趁此机会除掉他!”鲁肃再三苦劝，周
　　瑜不听，让五十名刀斧手埋伏好，只等他的命令，就杀死刘备。糜竺见了刘备，说出周瑜相
　　请商议破曹大计。刘备欣然命人收拾船，马上就去。关公说：“周瑜多谋，又不见孔明的书
　　信，只怕他有诡计，不可去。”刘备以两家同盟破曹，不宜互相猜疑为由，坚持要去。关公
　　说：“兄长坚决去，弟愿同去。”张飞也要去，刘备让张飞与赵云守寨，带上关公与二十多
　　名随从，乘船过江。军士报告周瑜：“刘豫州来了。”周瑜问：“来多少人?”军士说：“
　　只
　　有一只船，二十余人。”周瑜高兴万分，出寨迎接刘备，叙过礼，请刘备上坐，设宴款待。
　　孔明听说刘备过江，吃了一惊，忙去偷看动静，见周瑜面带杀气，两边壁衣中埋伏着刀斧手
　　，仔细一看，关公在刘备身后按剑而立，就放下心来，来到刘备的船舱里等候刘备。周瑜与
　　刘备饮了几巡酒，觉得该动手了，起身为刘备斟酒，见关公立在刘备身后，忙问：“他是谁
　　?”刘备说：“我弟弟云长。”周瑜汗流浃背，忙斟酒敬给关公。不一会儿，鲁肃进来，刘
　　备让他请孔明来见，周瑜支吾：“等破了曹操再与孔明相见。”关公向刘备使个眼色，刘备
　　起身告辞，周瑜送出辕门。刘备上船见到孔明，十分高兴。孔明说：“主公知道今天的危险
　　吗?若无云长，主公就被周瑜暗害了。”刘备方才省悟，请孔明同回樊口。孔明说：“我虽
　　身居虎口，却安如泰山。主公只要准备好船只人马，于十一月二十日派子龙驾小船来接我就
　　行了。”刘备想问详细，孔明催他开船快走，就上了岸。船行不数里，张飞带船队来接应，
　　一同回寨。
　　鲁肃问周瑜为什么不杀刘备，周瑜说：“关羽是当世的虎将，我若害刘备，他必杀我。”
　　这时，曹操派使者送来书信，周瑜把信撕碎，命斩来使。鲁肃忙劝：“两国交兵，不斩来使
　　。”周瑜说：“我要斩使示威!”立即斩了来使，把人头交给随从带回去。随即，他命甘宁
　　为先锋，韩当为左翼，蒋钦为右翼，他自领诸将接应，来日在江中与曹兵决战。曹操见周瑜
　　斩了使者，勃然大怒，命蔡瑁、张允率荆州降军为前部，他自为后军，率船队迎战。甘宁当
　　先驶出挑战，蔡瑁的弟弟蔡驾船迎敌，被甘宁一箭射死。甘宁驱船进攻，万
　　箭齐发，曹军
　　不能抵挡。蒋钦、韩当从两翼杀来，直冲入曹军船队。曹军大半是北方兵，船一摇晃，站不
　　稳脚，东栽西倒。甘宁等三队船往来纵横，周瑜又催军助战，杀死曹军无数。这场大战从巳
　　时杀到未时，周瑜虽得胜，但曹兵太多，就下令收兵。曹操回寨责怪蔡瑁、张允：“我军多
　　、敌军少，反吃败仗，是你们不尽心!”蔡瑁建议先立水寨，让荆州军在外面，青、徐军在
　　里面，加强训练，才可作战。曹操就让蔡瑁操练水军，军务可自行处理，不必请示。蔡、张
　　就布置水寨，分二十四座水门，操练水军。
　　周瑜犒赏三军，向吴侯报捷，当夜登高看对岸，灯火接天。他就乘船过江，离曹军水寨不
　　远处抛锚，仔细看寨，不由大惊，说：“这种布置尽得水军之妙，谁为水军都督?”左右说
　　：“蔡瑁、张允。”周瑜暗想，要破曹兵，必先除去二人。正看间，见水寨中旗号摇动，忙
　　收了锚，转舵就走。待曹军船赶出来时，已走十多里了。
　　曹操正为寨被偷看发愁，一个人站出来。此人名叫蒋干，字子翼，当年与周瑜是同学，他
　　要凭三寸不烂之舌，过江去说降周瑜。曹操置酒为他送行，他就带一个童子，坐一只小船，
　　来到南寨，求见周瑜。周瑜先安排手下如此如此，才出来迎接蒋干，摆酒相待。江南英杰都
　　到帐中，分坐两旁。周瑜把宝剑交给太史慈，说：“将军为我监酒。我和子翼是多年老友，
　　今天宴饮，只谈朋友交情，谁要敢在酒席上谈论国家战事，你可立即斩首!”太史慈接剑，
　　说：“是。”蒋干大惊，不敢多说话。周瑜说：“我自领兵出征，滴酒不沾，今天见了老朋
　　友，一醉方休。”就开怀畅饮。酒至半酣，周瑜携着蒋干的手，到军营转了一圈，先让他看
　　了雄壮的军容，又让他看了堆积如山的粮草，很是自豪，故意说：“就是苏秦、张仪、陆贾
　　、郦食其复生，也难以说动我心。”蒋干面如土色，张口结舌。周瑜和他入帐，继续饮酒，
　　说：“江南英雄都在这里，今天的宴会可叫群英会。”饮到天晚，点上灯烛。周瑜舞剑作歌
　　，故作醉狂。
　　饮至深夜，蒋干说：“酒够了。”周瑜命撤席，把蒋干携进大帐共寝。他和衣躺下，吐了
　　一地，呼呼大睡。蒋干悄悄起身，见案上堆着文书，偷偷翻看，见一封书信，信封上写着“
　　张允蔡瑁谨封”，忙抽出观看，却是张、蔡想投东吴，要把曹操的人头送给周瑜当礼物，不
　　由大惊，将书信藏到怀里。再想翻看别的文书，周瑜翻了个身，他忙吹灭灯躺下，只听周瑜
　　发出呓语：“子翼，数日之内，我教你看曹贼的人头!”蒋干想问，周瑜又睡熟。将近四更
　　，有人进帐悄声唤起周瑜，周瑜惊问：“谁睡在我床上?”那人说：“都督请子翼同睡，怎
　　么忘了?”周瑜说：“我竟醉成这个样子，不知酒后说了些什么。”那人说：“江
　　北有人来
　　了。”周瑜轻喝：“低声!”又喊：“子翼!”蒋干只是不吭。周瑜悄悄出帐，只听有人说：
　　“张、蔡二都督说，最近很难下手……”越说声音越轻。不一会儿，周瑜进帐，又喊：“子
　　翼!”蒋干仍蒙头装睡，周瑜就脱衣睡下。蒋干怕周瑜找不到书信会杀他，到五更时起身喊
　　周瑜，没喊醒，就带上小童，直奔辕门，向门军说：“我怕误了都督事，就此告别。”军士
　　也不拦他。
　　蒋干见到曹操，曹操问：“事情怎样?”蒋干让曹操屏退左右，取出书信，说了夜间的见
　　闻。曹操大怒，喊来蔡瑁、张允，问：“我要让你二人进兵。”蔡瑁说：“水军还没操练熟
　　，不可轻进。”曹操说：“若等练熟，我的脑袋就献给周郎了!”蔡、张不明其意，无法回
　　答，曹操就命武士把二人推出斩首。待人头献到，他才恍然大悟，知道中计了。众将来问为
　　什么杀二人，曹操支吾：“他们怠慢军法，我就斩了他们。”他让毛玠、于禁取代二人的职位。
　　周瑜得知，非常高兴，认为除去二人，就没有什么顾虑了。但他认为，此计谁都能瞒过，
　　就怕瞒不过孔明，就让鲁肃前去试探。鲁肃见了孔明，孔明说：“我正要给都督贺喜。”鲁
　　肃问：“贺什么喜?”孔明说：“这条计只能瞒蒋干，曹操虽被一时蒙骗，只是不肯认错。听
　　说他让毛玠、于禁为都督，这二人好歹断送了曹操的水军。”鲁肃无
　　言以对，就要告别。孔明叮嘱：“你千万别向周瑜说我看破此计，他心怀妒忌，又要设计害
　　我。”鲁肃答应了，见了周瑜，却又如实说出。周瑜大惊，说：“我非杀他不可!”鲁肃忙
　　劝：“若杀他，要惹曹操取笑。”周瑜说：“我自有办法杀他，让他死而无怨。”次日，周
　　瑜召集众将，请孔明议事。周瑜问：“水上交战，以什么兵器最重要?”孔明说：“弓箭最
　　重要。”“日前军中缺箭，烦请先生监造十万支箭。”“都督委任，自当效劳，不知什么时
　　候要?”“十天之内，能造完吗?”“曹军说到就到，十天怕误大事。三天就可交十万支箭。
　　”周瑜欣喜万分，当即让军政司立了文书，置酒款待孔明。孔明说：“今天已来不及，从明
　　天算起，第三天可派五百士兵到江边搬箭。”孔明告辞后，鲁肃说：“他想骗人吗?”周瑜
　　说：“他想送死，怪不得我。他立了文书，飞也飞不走，我只吩咐工匠故意拖延，必然误了
　　日期，他有什么话说?你去探听一下，快来回报。”
　　鲁肃来到，孔明埋怨：“我不叫你告诉他，你却不为我隐瞒。三天如何造十万支箭?你得
　　救我。”鲁肃说：“你要三天，我怎么救你?”“你借给我二十条船，每船要军士三十人，
　　船上都用青布做帐，各束草把千余个，分布两边，三天包管有十万支箭。只是别再对公瑾说
　　。”鲁肃答应了，不解其意，也没敢跟周瑜说。周瑜心疑，看他三天后上哪儿弄箭去。鲁肃
　　私自拨快船二十只，按孔明吩咐做好准备。第三天夜里四更，孔明把鲁肃请到船上，说：“
　　请跟我取箭去。”“到哪里取箭?”“一去就知道。”就把船用绳索连成一串，望北岸驶去
　　。这夜大雾弥漫，江中雾更浓，对面不见人。五更时，船已抵近曹军水寨。孔明教把船头西
　　尾东，一字排开，命军士擂鼓呐喊。鲁肃胆战心惊地说：“假如曹兵出来怎么办?”孔明从
　　容地说：“我们只管饮酒取乐，雾散就回。”
　　毛玠、于禁飞报曹操，曹操不让出兵，只让乱箭射出，还怕水军弓
　　箭手不够，又命张辽、徐晃各带三千弓弩兵，火速到江边助射。不一时，水旱寨万弩齐发，
　　箭
　　如雨下。孔明再让船只调头，头东尾西，擂鼓呐喊。待到日高雾散，下令赶快回去，让军士
　　高喊：“谢丞相箭!”待曹操得知消息，船顺水已走二十余里，追不上了。孔明说：“每条
　　船上约有五六千支箭，不费半分气力，就得十多万支。”鲁肃问：“你怎知今天有大雾?”
　　“不知天文，不懂地理，怎么领兵打仗呢?我早就算准今天有雾，所以敢许公瑾三日交箭。
　　他要用风liu罪过杀我，怎能害得成?”船到岸边，周瑜已派五百兵等在那里，从草把上拔下
　　箭，搬入中军交纳。鲁肃见了周瑜，说了孔明借箭的经过，周瑜慨然叹道：“孔明神机妙算
　　，我不如他。”孔明过来，周瑜下帐迎接，说：“先生神算，使人佩服。”孔明说：“诡诈
　　小计，不值一提。”二人落座饮酒，周瑜说：“曹军水寨，严整有法，我有一计，不知可行
　　吗?”孔明说：“咱们各自写在手里。”二人写了，互伸开手，都是一个“火”字。二人大
　　笑，互相叮嘱不要泄露。诸将都莫名其妙。
　　曹操平白丢了十五六万支箭，心中烦闷。荀攸设计，派蔡瑁的弟弟蔡中、蔡和去假投降，
　　以便及时报告敌情。曹操就让二人去假降，事成之后，重重封赏。次日，二人各带五百军士
　　，驾船投南岸。周瑜传入大帐，二人哭拜说：“我哥哥无故被曹贼杀害，我二人为兄报仇，
　　特
　　来投降。”周瑜收下二人，拨给甘宁，暗中对甘宁说：“这二人是曹操派来的奸细，我们可
　　将计就计，让他们通报消息。你可殷勤对待，暗中提防。待出兵之日，杀他们祭旗。”鲁肃
　　说：“二人是诈降，不可留用。”周瑜说：“他们为兄报仇来降，怎会有假?”鲁肃告诉孔
　　明，孔明笑而不答。鲁肃一再问，孔明才说：“隔着大江，探子很难来往，公瑾将计就计，
　　正是要他通报消息。”鲁肃才恍然大悟。
　　夜里，黄盖悄悄来见周瑜，献火攻之计。周瑜说：“我也想用火攻，所以明知二蔡诈降，
　　也收留他们。但却无人为我行诈降计。”黄盖自告奋勇献苦肉计，周瑜深为这位老将的精
　　神所感动。次日，周瑜大会众将，孔明坐在客座。周瑜传令，各将领三个月粮草，准备御敌
　　。黄盖公开顶撞：“别说三个月，三十个月也不济事。若能破曹操，这个月就破，不能破，
　　就依张子布的话，马上投降。”周瑜大怒，说：“你敢出言慢我军心，不斩你的人头，众人
　　不服!”命令立即把黄盖推出砍了。黄盖大怒，说：“我追随破虏将军，征战东南，至今已
　　保三代主人，那时还没生你呢!”周瑜更怒，命令马上斩。甘宁求情，被乱棒打出去。众将
　　都跪下求情，周瑜余怒未息，说：“看众人面子，死罪免了，重打一百军棍!”左右捉翻黄
　　盖，直打得皮开肉绽，鲜血迸流。打到五十下，众将再次求情，才饶了五十。众将把黄盖扶
　　回本寨，见他昏死了几次，都伤心落泪。鲁肃探望了他，去见孔明，质问：“今天公瑾怒打
　　公覆，我们是他的部下，不好说，你是客人，怎么不讲情?”孔明笑着说：“公瑾愿打，公
　　覆愿挨，我为什么要劝?”鲁肃才恍然大悟。孔明又叮嘱他此事别让周瑜知道，只说他也埋
　　怨周瑜。鲁肃去见周瑜，周瑜问起众将的心情，鲁肃说：“众将不安，孔明也怨都督太无情
　　了。”周瑜说：“我打他是苦肉计，让他诈降，好用火攻破曹。”
　　诸将来探望黄盖，黄盖不说话，只是叹气。参谋阚泽来访，黄盖让左右退下，请入卧室。
　　阚泽也看出黄盖施苦肉计，黄盖就说出心事，请他到曹营献诈降书，他慨然应允。黄盖挣扎
　　着下床，拜谢了，他就拿了书信，扮作渔翁，当夜过江，把降书献给曹操。曹操翻来覆去看
　　了十多遍，突然拍案怒喝：“黄盖用苦肉计，派你来诈降，休想骗我!”命左右把他推出斩
　　首。阚泽哈哈大笑，曹操问：“我已识破你的奸计，你笑什么?”他说：“我不笑你，只笑
　　黄公覆不识人。”曹操说：“我自幼熟读兵书，这计瞒得了别人瞒不了我。”“你凭什么说
　　是诈降?”“既是真降，为什么不约定时间?”阚泽又是一阵大笑，说：“你还自夸熟读兵书
　　，趁早收兵吧!若跟周瑜交战，必被他捉拿。你这不学无术之辈，可惜我屈死你手!”接着，
　　他侃侃而谈，指出若约定日期，万一那边不好动手，这边派兵接应，事情败露，一切都完了
　　。只有趁方便动手。曹操赔礼说：“我见事不明，有所冒犯，别挂在心上。”曹操许他事成
　　之后，重重封赏二人，又摆酒款待他。正喝着，有人入帐，与曹操耳语几句，送上一封书信
　　。曹操看着，面带喜色。阚泽已猜知是蔡中、蔡和送来的情报，曹操已确信黄盖是真降。曹
　　操让阚泽立即回去，与黄盖约定，先送消息过江，他就派兵接应。阚泽故作害怕，不敢回去
　　。曹操好言相劝，他才回去。
　　阚泽先见黄盖，说了与曹操约定一事，又去见甘宁，探听蔡中、蔡和的消息。二人正说着
　　，见二蔡来到，阚泽使个眼色，甘宁会意，骂：“周瑜只会逞能，当众侮辱我，让我难见人
　　!”边骂边拍桌子。阚泽装作低声劝。蔡中、蔡和承认是曹操派来的奸细，二人若想降曹，
　　他们可为引进。阚泽也说出他曾见过曹操之事。甘宁就摆酒款待二人。二蔡写书密报甘宁
　　要降，阚泽也写书说黄盖去时，在船头插青龙牙旗为号。
　　曹操对此事仍有怀疑，蒋干再次过江探听消息，来到吴营，周瑜怒骂：“上次你来，我念
　　前情，留你同寝，你劫盗我书信，献给曹操，杀了张允、蔡瑁，使我的大事不成。今天你来
　　，肯定不怀好意。我本该一刀砍了你，念过去的交情，就饶了你。但我近日就要破曹兵，留
　　你在营中，你又会偷我的机密。”就让人把蒋干送到西山庵中歇息，派两名军人服侍他。蒋
　　干在庵中坐立不安。当夜繁星满天，他漫步踱出庵，听到有读书声，就寻过去，见山岩旁有
　　几间草屋，屋内亮着灯光。他走近细看，见墙上挂着剑，一人在灯前正读孙、吴兵法。蒋干
　　叩门，那人开了门，一问，姓庞名统，惊问：“莫非是凤雏先生?”庞统说：“正是。”蒋
　　干大喜，问：“先生怎么住在这偏僻的地方?”庞统气愤地说：“周瑜不能容人，我就隐居
　　在这里。先生是什么人?”蒋干说出来历，劝庞统降曹。庞统说：“我早就想离开这里。咱
　　们说走就走，别让周瑜知道了害我。”