蒋干见到曹操，说是事虽没办成，却请来凤雏先生。曹操亲自把庞统迎进大帐，分宾主坐
　　下，就向庞统求教。庞统要先看过曹军阵容，才能出主意。曹操就命人备马，陪着庞统先看
　　了旱寨，又看水寨。庞统称赞曹操布阵，比得过孙子、吴起，周瑜根本不是对手。曹操高兴
　　异常，回寨就摆酒款待他。庞统高谈雄辩，使曹操非常敬佩，连连敬酒。庞统装醉，问：“军中有好医生吗?”曹操问：“要医生干什么?”庞统说：“水军生病的很多，得用医生治疗。”曹操正为北军不服水土，已病死多人担忧，庞统故意欲言又止，曹操再三询问，他才说：“水军生病，是因船在水上颠簸引起的。要是把船大小搭配，或三十只或五十只，用铁链锁住，上铺宽木板，不仅人行平稳，马匹也可来回走，任他风浪潮水再大，也不用害怕。”曹操连连道谢，庞统说：“这是我的浅见，主意还靠丞相拿。”曹操立即传令，军中铁匠连夜打造连环大钉，锁住船只。
　　庞统又说：“江东豪杰大都怨恨周瑜，我愿说他们来降。周瑜孤立了，就容易被擒。破了
　　周瑜，刘备也就完了。”曹操就许封庞统三公，庞统说只是为救江南百姓免受刀兵，就告辞
　　离去。他来到江边，正想上船，突然被人一把抓住，说：“好哇!黄盖用苦肉计，阚泽下诈
　　降书，你又来献连环计。你们这种毒计，只能瞒过曹操，只是瞒不住我!”庞统吓得魂飞魄
　　散，回头一看，原来是徐庶，才放下心，说：“你千万别说破我的计，否则江南八十一州的
　　百姓就是你断送的。”徐庶说：“这边八十三万人马生命怎么办?”“你真想破我的计?”“
　　我还没报刘皇叔的大恩，曹操逼死我母，我怎肯破兄的良策?只是你得为我想个脱身之计，
　　别跟着烧死了。”庞统就跟他耳语几句，上船回江东。徐庶当夜就派人暗中散布谣言。次日
　　，各寨纷纷传说，西凉马腾、韩遂要进攻许昌。曹操得报大惊，虽是谣言，不辨虚实，却不
　　能不防。徐庶愿带人马去守散关，曹操给他三千人马，散关的人马也归他统率，派臧霸为先
　　锋，让他们连夜出发。
　　建安十二年冬十一月十五日，天气晴朗，风平浪静，曹操传令，今夜在大船摆酒，大会众
　　将。晚上，月光皎洁，照得长江如同白练。曹操登上大船，文武官员依次坐在两边。他见月
　　色中江山如画，满心欢喜，与众文武说说笑笑，开怀畅饮。他时而大发感慨，要早日收服江
　　南，平定天下，与众人同享富贵；时而大骂周瑜、鲁肃，又骂刘备、诸葛亮，都不自量力，
　　如同蚂蚁摇泰山；时而又叹年华如水，已经五十四岁，待破了东吴，把二乔接到铜雀台，安
　　度晚年。曹操正在谈笑，忽听乌鸦叫声，望南飞去，就问：“乌鸦为什么夜鸣?”有人说：
　　“月色好，乌鸦以为天明了呢。”曹操已喝得大醉，哈哈大笑着，就取一支槊站在船头，以
　　酒浇奠江中，又满饮三杯，说：“我持此槊，南征北战，纵横天下，真不负大丈夫之志。今
　　夜面对此景，我要作歌，你们都要和。”他唱道：“对酒当歌，人生几何?譬如朝露，去日
　　苦多……月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依……”
　　曹操唱罢，众人齐和，一齐大笑。扬州刺史刘馥站出来说：“正当大军相峙，将士用命之
　　时，丞相为什么说不吉利话?”曹操怒问：“我哪句话不吉利?”刘馥说：“‘月明星稀，乌
　　鹊南飞，绕树三匝，无枝可依。’就大不吉利。”曹操大怒，说：“你竟敢败我的兴!”一
　　槊刺死刘馥。众官大惊，不欢而散。次日，曹操醒过酒，悔恨不已，让刘馥的儿子刘熙送父
　　尸回家，按三公厚礼安葬。
　　次日，水军都督毛玠、于禁来报，说船已用铁链锁好，请丞相调遣
　　进兵。曹操上船坐定，见船队旗号分明，进退有方。船只锁在一起，冲波破浪，稳如平地。
　　北军在船上刺枪使刀，再不晕船。曹操看完操练，心中更加高兴，赞不绝口地说：“要不是
　　天命助我，怎能有凤雏献连环计?”程昱说：“锁船固然平稳，但敌人若用火攻，就难以逃
　　避。”曹操说：“凡用火攻，须借风力。如今正值隆冬，只有西北风，哪有东南风?我们位
　　于西北，敌军位于东南，他要放火，只能烧他自己。要是十月小阳春，我早就提防了。”众
　　将都说：“丞相高见。”曹操说：“北方兵不习惯乘船，如今能渡长江天险了。”焦触、张
　　南站出来，说：“我们虽是北方人，也会乘船。请给我们二十只船，我们过江去夺他旗鼓回
　　来，也显北军能乘船。”曹操劝他们不要轻敌，以性命为儿戏，他们坚持要去。曹操就拨给
　　他们二十只船，五百精兵，又派文聘领三十只船接应。第二天，焦触、张南率船队往江南，
　　吴
　　军船队迎战。只一交战，焦触就被韩当一枪刺死。周泰飞身跳过船，一刀把张南砍入水中。
　　北军慌忙掉转船头，拼命逃窜。文聘赶来接应，也被杀退。周瑜在山顶观战，见北军船如城
　　垣，桅似芦苇，旗号有序，问：“如何可破他们呢?”左右未及回答，只见曹军中央的黄旗
　　被风吹断，落在水中，周瑜高兴得大笑起来。突然，一阵风吹过，旗角在周瑜脸上拂过，周
　　瑜大叫一声，吐血倒地，昏迷不醒。左右把他救回，慌忙派人报告吴侯，又请医生为他治疗
　　。
　　鲁肃心中烦闷，来见孔明。孔明说：“公谨的病我能治疗。”鲁肃就请孔明去给周瑜看病
　　。他见周瑜，问了病情，吃了什么药，才说：“孔明听说都督有病，说他能治。他就在帐外
　　，请他来怎样?”周瑜让请孔明，教左右扶起他，坐在床上。孔明问：“想不到都督贵体不
　　安。”周瑜说：“‘人有旦夕祸福’，怎能预料?”孔明笑着说：“‘天有不测风云’
　　，更
　　难预料。”周瑜听出他话中有话，故作呻吟。孔明说：“这病得先理气。气顺了，自然痊愈
　　。”周瑜问：“要想顺气，该服什么药?”孔明说：“我有一方，管教都督气顺。”就取过
　　纸笔，让左右退下，写下十六个字：“欲破曹公，宜用火攻，万事俱备，只欠东风。”周瑜
　　看了，不得不叹服，问：“先生知我病源!军情危急，望请赐教。”孔明说：“我曾遇艺人
　　传授奇门遁甲天书，会呼风唤雨。都督若要东风，可于南屏山筑台，名叫七星坛，高九丈，
　　共三层。我于台上作法，就可借来三天三夜东南大风，助都督用兵，怎样?”周瑜说：“一
　　天一夜就够了，只是事在目前，不可迟缓。”孔明说：“十一月二十日甲子祭风，至二十二
　　日丙寅风息，怎样?”周瑜一高兴，马上下了床，命五百军士筑坛，一百二十人去护旗。
　　孔明与鲁肃到南屏山看了地势，命军士取东南方红土筑坛。第一层插二十八宿旗，第二层
　　按八卦之数插六十四面旗，第三层用四人，各戴束发冠，穿黑色罗袍，红色鞋子。坛下二十
　　四人，手持各种仪仗，环绕四面。孔明让鲁肃回去助周瑜调兵，下令守坛军士必须服从他的
　　命令，违令者斩。随后，他就在炉中焚香，盂中注水，仰天祝祷，一天上坛三次，下坛三次
　　，军士轮流吃饭。
　　周瑜、程普、鲁肃单等起风，就要出兵，报告孙权接应。黄盖准备快船二十只，船头密布
　　大钉，船内装满芦苇，浇上鱼油，撒上硫磺焰硝，用青油布盖好，插上青龙牙旗。等到晚上
　　，不见有风，周瑜开始怀疑孔明说谎骗人。将近三更，忽听风响，周瑜出帐看，旗帜都向西
　　北飘动，更加妒恨孔明，命令丁奉、徐盛：“各带一百人，水旱并进，到七星坛拿住孔明就
　　斩首。”徐盛带一百刀斧手乘船，丁奉带一百弓弩手骑马，直奔南屏山。马军先到，丁奉提
　　剑上台，孔明已没有影踪，忙下坛寻找，徐盛也赶到。一打听，昨晚有一只快船停在附近，
　　孔明上船走了。徐盛命船拉满帆去追，不多时就追上那只小船，高叫：“军师别走，都督有
　　请!”孔明说：“请你转告都督，好好用兵，我已回夏口，后会有期。”徐盛还来赶，一将
　　手持弓箭，说：“我是常山赵子龙，奉命来接军师。本该一箭射死你，显得失了和气，仅让
　　你见识一下我的手段!”说完，一箭射断帆绳，帆掉到江里，船打了横。小船却扯满帆，飞
　　也似走了。丁奉让徐盛靠岸，说：“诸葛亮神机妙算，赵云天下无敌，我们回去报告算了。
　　”二人见到周瑜，如实说了。周瑜说：“他让我日夜不得安生!”周瑜调兵遣将，先让甘宁
　　带了蔡中，沿南岸走，然后冒充曹军渡江，直取乌林，举火为号，又命太史慈、吕蒙各带人
　　马接应甘宁，凌统、董袭、潘璋各领三千兵过江埋伏。再让黄盖写书信给曹操，说是今夜过
　　江投降，拨四将各引三百只战船，随火船冲杀。他自与程普在大船上指挥，留鲁肃与阚泽守
　　寨。孙权派人送来兵符、书信，说是已派陆逊为先锋，直取蕲、黄二州。
　　与此同时，孔明在夏口发号施令，派赵云带兵三千，去乌林通荆州的路上埋伏，派张飞往
　　北彝陵路上埋伏，见烟起就杀出来；让二糜、刘封各驾船只，沿江搜捕败兵，夺取兵器；让
　　刘琦守武昌，只管捉败兵；让刘备屯兵樊口，登高远望，看周郎火烧赤壁。他调度完毕，却
　　对关公睬也不睬。关公忍不住高叫：“今天打大仗，军师为什么不用我?”孔明说：“云长
　　勿
　　怪，本来有个最重要的隘口要交给你，但当年曹操待你甚厚，你定会报恩。今天曹操兵败，
　　必走华容道，你必然会放他，所以不敢教你去。”关公说：“军师太多心了。当年曹操是很
　　看重我，我已斩颜良、诛文丑报答他了，怎会放他?”“要是放了怎么办?”“愿依军法!但
　　他要不从那条路走怎么办?”“我也与你军令状。”孔明就写了文书，与关公各画了字，吩
　　咐：“你可在华容道小路山上，堆积柴草，点火冒烟，引曹操来。”关公说：“曹操望见烟
　　，知有埋伏，如何肯来?”孔明说：“兵法虚虚实实，他虽能用兵，见到烟起，以为是虚张
　　声势，必然投这条路来。将军别留情。”关公就带上关平、周仓领五百校刀手，去华容道埋
　　伏。刘备担心关公太重义气，必放曹操，孔明说：“我夜观天象，曹操还不该死，把这人情
　　让云长送给他。”
　　曹操正等黄盖消息，东南风起，程昱说：“今天刮东南风，请预先提防。”曹操不以为然
　　，笑着说：“冬至一阳生，来复之时，怎能没东南风?”这时，黄盖的小卒来到，呈上密书
　　，说：“周瑜防范得紧，黄将军无法脱身。今天鄱阳湖运来粮，周瑜派黄将军巡逻，正好趁
　　此机会，杀江东名将，来献人头。今晚二更，插青龙牙旗的就是粮船。”到了傍晚，周瑜命
　　人把蔡和捆了，拉到江边黑色大旗下，一刀斩了，用血祭了旗，就下令开船，每条火船后面
　　拴一只小船，黄盖在第三只船上，船上大旗写着“先锋黄盖”，把刀一挥，望赤壁进发。
　　这时东风大起，波涛汹涌。曹操在大船上隔江遥望，隐约见一队船驶来，待近了，认出船
　　上都插着青龙牙旗，大旗上写着黄盖的名字，就说：“公覆来降，天助我也。”船队越来
　　越近，程昱说：“来船必有诈。粮船稳重，这些船很轻浮。再说今夜又是东南风，不能不防
　　。”曹操省悟，问：“谁去拦他们?”文聘就带十多条船迎上去，大叫：“丞相有令，来船
　　停下，江心抛锚!”话音未落，文聘中箭，倒在船中。手下大乱，各自奔逃。黄盖把刀一招
　　，各船一齐点火，趁着风势，直撞曹军水寨。曹军船被铁链锁住，无法躲避，转眼间都被引
　　燃，烈焰冲天。黄盖与士卒都跳到小船上，冒着浓烟烈火，来寻曹操。曹操正无处逃避，张
　　辽驾小船赶来，把曹操接上小船。黄盖见穿绛红袍的逃走，知是曹操，催船快赶。张辽一箭
　　射中黄盖左肩，黄盖落水，曹操才得走脱，登岸上马，见旱寨也变成火海，人马已经大乱。
　　韩当救起黄盖，命人把他送回医治，与蒋钦、周泰、陈武分两路杀奔曹操水寨。曹军着枪中
　　箭、火焚水淹死的，成千上万。
　　甘宁让蔡中领路，来到曹军营中，一刀劈死蔡中，命军人放起火来。吕蒙望见中军火起，
　　也放火接应。潘璋、董袭分头放火。张辽率百余骑护住曹操，在火海中穿行。毛玠救起文聘，引十数骑赶来。张辽见到处是火，说：“只有乌林地面空阔。”曹
　　操让奔乌林。背后吕蒙赶来，张辽敌住吕蒙，前面又冲来凌统。曹操肝胆俱裂，突然徐晃领
　　兵赶到，混战一场，望北就走，走不远，见马延、张领三千兵等在路边。曹
　　操命二人领一
　　千兵开路，两千兵保护他，才稍稍放下心来。二将领兵走不十几里，甘宁拦路，一人一刀，
　　都劈在马下。曹操指望合淝方面的救兵，不料孙权已夺了合淝路口，太史慈与陆逊合兵，冲
　　杀过来，曹操只好望彝陵走。路上遇着张郃，让他断后。
　　走到五更，火光渐远，曹操放下心来。他见周围山川险峻，树木丛生，不由仰面大笑。左
　　右问：“丞相笑什么?”曹操说：“我笑周瑜、诸葛亮无谋。要是我用兵，就会在这里埋伏
　　一支人马。”话音未落，战鼓齐鸣，火光冲天，赵云一马冲出来，大叫：“我奉军师将令，
　　在此等候多时了!”曹操吓得几乎落马，徐晃、张郃拼命拦住赵云，
　　曹操才得脱身。赵云也不追赶，命士兵抢夺战利品。天色微明时，突然下起大雨，曹军淋成
　　落汤鸡，又冷又饿。曹操就命令士兵进村抢劫粮食、火种，正想做饭，李典、许褚护着一班
　　谋士赶来。曹操就命人马投南彝陵奔江陵。走到葫芦口，士兵饿得走不动，许多马匹也倒在
　　路上。曹操就命军士取出抢来的粮食做饭，割马肉烧了当菜。人都脱去湿衣晾晒，马匹摘了
　　鞍放牧。曹操坐在树下，仰面大笑。众官说：“丞相方才笑出赵云来，为什么又笑?”曹操
　　说：“我笑周瑜、诸葛亮毕竟智谋不足，要是我用兵，在这里也埋伏一支人马，以逸待劳。
　　他们看不到这一点，所以我笑他们。”正说着，众军一阵乱叫，曹操来不及披甲就上了马，
　　许多人来不及收马。只见山口摆开一支人马，为首的正是张飞，大叫：“曹贼哪里去!”曹军
　　都丧了胆。许褚、张辽、徐晃三人骑着光屁股马夹攻张飞，曹操当先逃脱，众将相继脱身。
　　张飞追杀一阵，曹兵大多带伤。
　　正走着，前面有两条路。小军问：“从哪条路走?”曹操命人上高处观看，见小路有几处
　　冒烟，就命人走华容小路。众人问：“有烟处必有人马，为什么走这条路?”曹操说：“兵书
　　上说：‘虚则实之，实则虚之。’诸葛亮让人在山中烧烟，使我军不敢走小路，他却在大路
　　上埋伏人马等我，我偏不中他的计。”众人走上华容道早已人困马乏，伤员互相搀扶行走，
　　加上没来得及穿衣，真是饥寒交迫，苦不堪言。前军突然停下，却是坑内积水，泥陷马蹄，
　　不能前进。曹操就下令让强壮的垫路，伤残的慢走。曹操怕张飞追来，命令张辽、许褚、徐晃
　　引百骑监工，迟慢的就砍，把死尸填路。待修好路，三分人马已有一分填了水坑，一分落在
　　后面，只剩一分跟着曹操。走了几里，路稍平坦，曹操见身边只剩三百余人，没有一人衣甲
　　整齐，又仰面大笑。众人问：“丞相为什么又大笑?”曹操说：“周瑜、诸葛亮到底是无能
　　之辈，要在此处埋伏一支人马，我们都束手就擒了。”话音未落，一声炮响，关公带五百校
　　刀手拦住去路。众将魂飞魄散，面面相觑。曹操说：“到了这一步，只得决一死战。”众将
　　说：“纵然人不怕，马也乏了，怎么战?”程昱让曹操亲自去求告，就可脱难。曹操向前欠
　　身说：“将军别来可好?”关公说：“关某奉军师将令，等候丞相多时。”曹操说：“我兵
　　败势危，望将军以当年的情义为重。”关公说：“我已斩颜良、诛文丑、解白马之困，报答
　　你了。”曹操说：“五关斩将的事你就忘了?大丈夫以信义为本，将军熟读《春秋》，应该
　　如何报答我呢?”关公本是义重如山的人，见曹兵凄惶惶纷纷落泪，心中不忍，背转身去，
　　命军士四散摆开。曹操便和众将冲过去。关公想拦军士，众军都跪在地上哭拜。这时，张辽
　　又赶来，关公念起旧情，把军士一齐放了。到天晚，前面一支人马拦路，曹操惊叫：“我命
　　休也!”却是曹仁前来迎接，把他们接进南郡安歇。曹仁一面安排为伤员医治，一面摆酒为
　　曹操压惊。曹操突然放声痛哭。众将问：“丞相在危难中还大笑，如今到了安全地方，为什
　　么痛哭?”曹操说：“我哭郭嘉。要是他不死，我不会遭这场大败。”随即捶胸痛哭。众谋
　　士都羞愧满面。随后，曹操给曹仁留下一个锦囊，嘱咐不到危险时不要开看，让他守好南郡
　　，管领荆州。派夏侯惇守襄阳，张辽、乐进、李典守合淝，自己带上
　　人马回了许昌。
　　关公放了曹操，空手回夏口。各路人马都夺得马匹、兵器、衣甲、钱粮，只有他没夺得一
　　点儿东西。孔明正与刘备庆贺，见他回来，举杯迎接：“将军立了天下第一功，值得庆贺。
　　”关公说：“关某特来领死。”孔明问：“曹贼没走华容道?”“关某无能，被他走脱。”
　　“拿到哪个文臣武将?”“一个都没有。”孔明变了脸，说：“你是故意放他。有军令状在
　　此，不得不按军法。”就命令武士把关公推出斩首。刘备连忙求情，孔明才饶了关公。