周瑜为众将庆了功，犒赏了三军，进军南郡。扎下五座营寨。孙乾来见周瑜，说：“皇叔
　　让我拜谢都督，献一份薄礼。”周瑜答礼后问：“玄德在哪里?”“屯兵油江口。”“孔明
　　呢?
　　”“也在那里。”“足下先回，我自去拜谢。”孙乾走后，鲁肃问：“都督为什么吃惊?”
　　周瑜说：“我们费了许多人马钱粮，他却坐享其成，也来取南郡。我去和他们论理，不然的
　　话，先干掉刘备。”“我也同去。”二人领三千兵奔油江。孔明派赵云迎接，周瑜见刘备水
　　上摆着战船，陆上列着人马，阵容整肃，心中不安。刘备、孔明把二人迎进大帐，设宴相待
　　。酒过数巡，周瑜说：“豫州莫非想取南郡?”刘备说：“都督不取我就取。”“我早
　　想吞
　　并江南，为什么不取?”“只怕都督取不到。”“我取不到，那时任凭你取。”“子敬、孔
　　明都是证人，都督别后悔。”鲁肃正在犹豫，周瑜却说：“大丈夫一言既出，有什么后悔
　　?”周瑜、鲁肃告辞，刘备问：“让他先取了，我们怎么再取?”孔明大笑说：“当初我劝
　　主公取荆州，主公不听，今天怎么又想取了?”“那时景升活着。我不忍心，如今落到曹操
　　手里，收了合理。”“不需主公忧虑，任凭周瑜去打仗，我们正好从中取利。”
　　回到吴寨，鲁肃问：“都督为什么许玄德取南郡?”周瑜说：“送他个空头人情。”就派
　　蒋钦为先锋，徐盛、丁奉为副将，率五千人马先过江，他自领大军接应。曹仁守南郡，让曹
　　洪守彝陵，互为犄角。蒋钦兵临城下，牛金出战，蒋钦诈败，引牛金入阵，牛金冲杀不出。
　　曹仁杀进吴阵，救出牛金，见还有数十人被困，再次杀入，救出重围。蒋钦拦路，被曹仁杀
　　得大败。周瑜来到，要斩蒋钦，被众将劝下。周瑜要亲自与曹仁决战，甘宁说：
　　“曹仁、曹洪互为犄角，我愿领三千精兵取彝陵，都督再取南郡。”周瑜就让他打彝陵。曹
　　仁
　　得知，派曹纯与牛金暗中出兵，支援曹洪。曹洪设计，故作不敌甘宁，让出城，待甘宁进城
　　，与曹洪、牛金领兵把彝陵团团围困。周瑜得报大惊，让凌统代他守寨，自率大军救甘宁。
　　吕蒙见小路偏僻，提议可派兵砍树拦路，把曹兵逼进来，即使不能歼灭，也可夺他马匹。周
　　瑜就派五百人去砍树。到彝陵城外，周瑜派周泰杀入重围，甘宁从中杀出，接应周泰进城。
　　次日，吴军内外夹攻，曹洪大败，果然从小路逃跑，丢下五百余匹马，从乱树上翻过去。周瑜
　　星夜赶往南郡，与曹仁大战一场，各自收兵。曹洪说：“失了彝陵，形势危急，可拆丞相密
　　计解危。”
　　曹仁拆看了密计，传令五更做饭，天刚亮就领兵分三门出城，只在城上虚插旗帜
　　。周瑜见曹兵倾巢而出，身上各背包袱，以为曹仁兵无斗志，若打败仗就逃窜，率军猛攻。
　　曹兵阵势凌乱，不能抵抗，望西北而去。周瑜见城门大开，跟随数十骑抢入城中。忽听一声
　　梆子响，街两旁房上箭如雨下，许多人
　　不是中箭就是跌进陷坑。周瑜刚勒回马，左肋中箭，栽下马来，牛金冲出来捉周瑜，徐盛、
　　丁奉拼命去救。吴兵自相践踏，跌入陷坑的无数。程普急忙收兵，曹仁、曹洪分两路杀回，
　　吴兵大败，幸亏凌统来援，方救下众将。丁、徐把周瑜救进帐中，军医取出箭头，敷药包扎
　　后说：“箭上有毒，不能很快愈合，最忌动怒，一气就会复发。”程普坚守大寨，任曹兵骂
　　阵，不敢报周瑜知道，怕他动怒。曹军连骂三天，程普召集众将，想先收兵，见了吴侯再说
　　。
　　周瑜得知此事，叫来程普责备一顿，他宁可战死也不退兵，忍着伤痛强行出战。待与曹仁
　　在阵上见了面，曹仁就命军士大骂周瑜，周瑜大叫一声，翻身落马。双方混战一场，吴兵抢
　　回周瑜，周瑜暗中对程普说：“你可趁机说我箭伤发作，已经死了，曹仁必来劫寨。”程普
　　依言，命令三军挂孝举哀，随后，他派十几个士兵，到城中诈降，说是周瑜箭伤迸裂，不治
　　而死。曹仁当夜就去劫寨，只留陈矫领一些兵守城，曹军冲进吴寨，知道中计，急忙退兵，
　　四下伏兵已杀出来，曹仁战到天明，见回城的道路已重重设伏，就领兵投襄阳去了。周瑜收
　　兵正要进城，赵云在城上高叫：“都督恕罪，我奉军师之令，已取下南郡了。”周瑜命令攻
　　城，城上射下乱箭，只好收兵，准备派甘宁取荆州，凌统取襄阳，然后再取南郡。还没分拨
　　人马，探子来报：“诸葛亮让张飞收了荆州。”不多时又有探子来报：“关羽取了襄阳。”
　　周瑜问：“诸葛亮怎么轻易就收了两座城?”程普说：“他捉住陈矫，夺得曹仁的兵符，自
　　然就可骗下二城了。”周瑜气得大叫一声，箭疮迸裂，昏迷过去，半晌才苏醒，大骂：“不
　　杀诸葛亮这乡巴佬，怎消我胸中怒气!我定要夺回南郡。”这时，鲁肃来到，劝他：“不可
　　动兵。如今与曹操还没见最后胜败，我们若和刘备互相吞并，曹兵一到，就危险了。况且刘
　　备和曹操有交情，他要联合曹操攻打东吴，我们怎么抵挡?”周瑜说：“我用计策，动兵马
　　，费钱粮，他倒会图现成。”鲁肃说：“你先暂时忍耐，我去见刘备说理，他若不讲理，再
　　动兵也不晚。”
　　鲁肃到南郡叫门，赵云在城上说：“我主与军师在荆州。”鲁肃来到荆州，见军容整齐，
　　暗赞孔明会用兵。孔明把鲁肃迎进衙门，行罢礼，分宾主坐下。鲁肃说：“吴侯与公瑾再三
　　向皇叔致意。曹操百万大军，说是下江南，实为图皇叔。幸亏东吴出兵，杀退曹兵，救了皇
　　叔，荆州九郡理应归东吴。皇叔夺了荆州，道理上说不通。”孔明说：“子敬怎么说糊涂话
　　?荆州原是刘景升的，我主是景升的同宗兄弟。景升虽死，刘琦尚在，我主以叔辅侄，有什
　　么说不通呢?”鲁肃说：“要真是刘琦占了荆州，还有道理，但他在江夏。”孔明就让人搀
　　出刘琦。刘琦说：“我生病不能行礼，子敬原谅。”鲁肃无言以对，好一阵才说：“公子若
　　不在了，怎么办?”孔明说：“在一天，我就要守一天，若不在了再说。”鲁肃回去，对
　　周瑜说了经过。周瑜说：“刘琦年纪轻轻，什么时候才能死?”鲁肃说：“我看他酒色过度
　　，病入膏肓，不出半年必死。到那时去讨荆州，刘备就没有话说了。”周瑜怒气未消，孙权
　　的使者来到，说他久攻合淝不下，让周瑜派兵支援。周瑜回柴桑养病，让程普领兵渡江去合
　　淝。
　　刘备要久守荆州，伊籍说：“荆襄马氏兄弟五人，都有才名。最小的叫马谡，字幼常。生
　　白眉毛的最贤，叫马良，字季常。当地民谚说：‘马氏五常，白眉最良。’主公为什么不请
　　他呢?”刘备请来马良，优礼相待，请教如何久守荆襄。马良提议：“荆襄四面受敌，不可
　　久守。可让公子在此养病，招旧人把守。然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，积聚钱粮
　　为根本，是久远之计。”刘备就让马良为从事，伊籍当他副手，让刘琦回襄阳，替回关公守
　　荆州。然后派张飞为先锋，赵云为合后，刘备、孔明为中军，率一万五千人马去攻打零陵。
　　零陵太守刘度忙叫儿子刘贤来，商议怎样迎敌。刘贤说：“本州大将邢道荣力敌万人，可以
　　抵挡张飞、赵云。”刘贤就与邢道荣在城外三十里下寨。次日对阵，邢道荣抡大斧去杀诸葛
　　亮，张飞杀来，斗不几回合邢道荣便败了阵。逃不多远，又逢赵云拦路，邢道荣投降。刘
　　备要把
　　他斩首，孔明却放他回去，让他里应外合，活捉刘度父子。他回去后，当夜与刘贤来劫刘备
　　的寨。却是空寨，慌忙退兵，张飞已夺下刘贤的寨，二人回身就走，撞上赵云，把邢道荣刺
　　死。刘贤逃不多远，被张飞活捉，献给刘备。刘贤说：“是邢道荣让我这么干的，
　　不
　　是我的本心。”孔明就教放了他，让他说服他父亲投降，否则，打进城去，把他满门杀绝。
　　刘
　　贤见了刘度，说了孔明的恩威，刘度就开城投降。孔明让刘度仍当零陵太守，刘贤到荆州随
　　军办事。
　　刘备问众将：“谁去取桂阳?”赵云说：“我去。”张飞说：“我去。”二人相争，孔明
　　教拈阄，赵云拈着。张飞动了怒，说：“我不要帮手，只带三千兵，稳取城池。”赵云说：
　　“我也只领三千兵，拿不下城池，愿受军法。”孔明让赵云立了军令状，给他三千精兵。张
　　飞不服气，被刘备喝退。
　　桂阳太守赵范得知，忙聚众商议，管军校尉陈应、鲍龙愿领兵出战。赵范说：“刘备是大
　　汉皇叔，孔明机智多谋。这次来的赵云，在曹操百万军中，如入无人之境。桂阳这点人马怎
　　够他杀的?不可迎敌，只可投降。”二人不服，说是擒不住赵云再降也不迟。赵范无法，给
　　二人三千人马。二人领兵出城，赵云已领兵来到。陈应舞叉拍马出阵，赵云挺枪杀来，斗不
　　四五回合，陈应不敌，拨马就逃，赵云赶上，活捉了，押回寨中怒斥：“你凭什么本领敢跟
　　我为敌?我不杀你，放你回城，让赵范早来投降。”陈应抱头鼠窜。赵范就开了城门，捧上
　　大印见赵云投降。赵云接了印绶，置酒相待。赵范说：“我们都姓赵，又都是真定府人，五
　　百年前是一家。将军若不嫌弃，愿与将军结为兄弟。”二人序了年纪，赵云比赵范大四个月
　　，赵范就拜赵云为兄。次日，赵范请赵云进城安民。赵云安抚了百姓，赵范请赵云到衙门饮
　　宴。酒到半酣，赵范又请赵云到后堂，再摆筵席。正饮着，赵范请出一个妇人为赵云把盏。
　　赵云见妇人身穿素衣，生得十分美丽，就问：“她是什么人?”赵范说：“家嫂樊氏。”赵
　　云连忙恭恭敬敬地对待她。樊氏进去后，赵云说：“贤弟怎么麻烦令嫂来把盏?”赵范笑着
　　说：“先兄死了三年，家嫂寡居，不是长法。弟常劝她改嫁，她提出三个条件：第一，要文
　　武双全，天下闻名；第二，要相貌堂堂，威仪出众；第三，也要姓赵。天下哪有那么巧的事
　　，尊兄正合家嫂的三个条件。兄若不嫌家嫂相貌丑陋，弟愿陪嫁资，与兄为妻。”赵云大怒
　　，厉声说：“我们既结为兄弟，你嫂子就是我嫂子，怎可做出乱伦之事!”赵范恼羞成怒，
　　就想害赵云。赵云看出他不怀好意，一拳把他打倒，上马就走。
　　赵范忙叫陈应、鲍龙相商。陈应说：“只得再跟他打。”赵范说：“只怕打不过他。”鲍
　　龙说：“我们二人去诈降，太守来挑战，我二人在背后下手擒他。”当夜二人就带五百人来
　　投赵云，说：“赵范想把将军灌醉杀害，把头献给曹操。我二人怕受他的连累，就来投降将
　　军。”赵云就请二人饮宴，把二人灌醉绑了，一审军卒，审出是诈降，当时就杀了二人，让
　　五百人去骗开城门，城上守军认出是自己人，就开了城门。赵范出城迎接，被赵云捉了，占
　　了城池，派人飞报刘备。刘备、孔明来到桂阳，赵云把赵范推到阶下。孔明审问，赵范说了
　　嫁嫂一事。孔明说：“这是好事，子龙怎么不答应?”赵云说：“我和赵范结为兄弟，娶了
　　他嫂子要招人唾骂。何况主公未定江汉，寝食不安，我怎敢为一妇人坏主公的大事?”刘
　　备称赞：“子龙真丈夫呀!”就释放了赵范，仍让他当桂阳太守，重赏了赵云。
　　张飞大叫：“子龙能立功，偏我没有用!我只带三千人马，就把武陵太守金旋捉来!”孔明
　　说：“翼德要去，也要立下军令状。”张飞立了军令状，带三千人马奔武陵。太守金旋商议
　　迎敌，从事巩志认为谁也不是张飞的对手，只能投降。金旋要斩巩志，被众人劝下，他就亲
　　自率人马去迎战张飞。张飞来到，一声大喝，众将无一人敢出战。金旋只得自己出阵，还没
　　交手，张飞喝一声，吓得他拨马就逃，到了城下，城头射下乱箭，巩志说：“你不识天时，
　　自取灭亡，我已与百姓降刘了。”说完，一箭射中金旋面门，金旋栽下马来。军士割下人头
　　，献给张飞。巩志开城投降，张飞让巩志去见刘备，刘备就让巩志当武陵太守。
　　刘备到武陵安民已毕，就派张飞去守荆州，派关公取长沙。关公见了刘备，孔明说：“子
　　龙取桂阳，翼德取武陵，都是只带三千人。长沙太守韩玄本没什么了不起，他手下有一大将
　　，姓黄，名忠，字汉升，是刘表手下中郎将，先随刘表的侄子守长沙，又跟随韩玄。黄忠虽
　　快六十岁，仍有万夫不当之勇。云长必须多带人马才行。”关公说：“军师为什么长他人志
　　气，灭自己威风?不就是一个老卒吗?有什么了不起!关某也不用三千军，只带本部五百校刀
　　手，定斩黄忠、韩玄的人头!”刘备苦劝，关公不听。孔明说：“云长轻敌，只怕有失，主
　　公当去接应。”
　　长沙太守韩玄性情急躁，动不动就杀人，手下人既怕他又恨他。他听说关公将到，请黄
　　忠商议。黄忠说：“主公不必忧虑，凭黄某这口刀，这张弓，谁也不怕。”管军校尉杨龄说
　　：“不用老将军出战，看我活捉关某。”韩玄就让他带一千人马迎敌。他出城五十里，迎上
　　关公，战不三回合，关公把他一刀砍下马来，杀散众兵，直逼城下。韩玄大惊，派黄忠出马
　　，他上城观战。黄忠出城，与关公大战一百余回合，不分胜负。韩玄怕黄忠吃亏，鸣金收兵
　　。关公安下营，暗忖，黄忠名不虚传，明天用拖刀计斩他。
　　次日早饭后，黄忠又出城与关公大战。二人斗有五六十回合，关公拨马就走。黄忠赶来，
　　关公正要拖刀去砍，黄忠却马失前蹄，栽到地上。关公回马，说：“我先饶你命，快换马再
　　来厮杀。”黄忠回城，韩玄动问，他说：“这马久不上阵，所以失蹄。”韩玄说：“你怎么
　　不射他?”韩玄就把自己的马送给他。第二天，二人再战。关羽两天没战胜黄忠，十分焦躁
　　，奋力厮杀。战不三十回合，黄忠回马就走。关公赶来，黄忠虚扯弓弦。关公闪身，不见箭
　　来
　　，再赶上去。黄忠又虚射，关公再闪，又不见箭到，就放下心来。黄忠退到吊桥上，一箭射
　　在关公头盔缨根上。关公忙拨马而回，才知黄忠有百步穿杨的神箭法。今天射他盔缨，正是
　　报昨天不杀之恩。
　　黄忠到城上见韩玄，韩玄命人把他绑了，怒喝：“你必与关某私自勾结，昨天他不杀你，
　　今天你只射他盔缨。若不斩你，必有后患!”命人把黄忠推出斩了。众将求告，韩玄却说：
　　“谁敢求情，一同斩首。”刀斧手把黄忠推下城，刚举起刀，魏延挥刀砍死刀斧手，救下黄
　　忠，冲上城头，一刀砍翻韩玄，割下人头，开了城门，出城投降关公。关公进城，安抚了百
　　姓，去请黄忠，黄忠托病不出。刘备、孔明自关羽去取长沙，就带人马随后接应。这天，一
　　小校飞马来报：“关将军已取长沙。”刘备来到长沙，关公说黄忠托病的事，刘备亲自登门
　　去请，黄忠这才投降。关羽引魏延来见，孔明喝令刀斧手把他推出砍了。刘备忙问：“魏延
　　有功无罪，为什么杀他?”孔明说：“他脑后有反骨，久后必反，斩他以绝祸根。”刘备说
　　：“若杀了他，让投降的人人人自危，请军师饶了他。”孔明说：“我就饶你性命，你要忠
　　心报主，不生异心，一生异心，我必取你人头!”魏延连声说：“是。”黄忠荐刘表的侄子
　　刘磐，现在攸县闲住，可守长沙。刘备就找来刘磐，让他当太守。四郡已平，刘备班师回荆
　　州，改油江口为公安。
　　张辽领李典、乐进守合淝，孙权久攻不下，程普率援军来到。张辽得到消息，就下战书挑
　　战。孙权被激动怒，次日不用援军，就与张辽决战。张辽敌住太史慈，乐进突然杀出，直取
　　孙权，宋谦、贾华拼命抵挡，李典一箭射死宋谦。太史慈回援孙权，张辽乘势追杀，眼看要
　　追上孙权，幸亏程普及时赶来救下。太史慈部下戈定混入城中，与在曹军中养马的兄弟取得
　　联系，商量好夜间在草料上放火，太史慈就来劫营。张辽虽打胜仗，仍命令部下不许卸甲，
　　时刻准备对付孙权偷营。夜间火起，戈定引人大喊“造反”。张辽临危不乱，擒斩戈定，又
　　将计就计，大开城门放吴兵进城。太史慈一马当先冲进城，城上箭如雨下，身中数箭。曹兵
　　四下杀出，幸亏陆逊、董袭拼命抵敌，救出太史慈。太史慈伤重身亡，年四十一岁。孙权损
　　兵折将，只好听张昭的建议，草草收兵回江东。
　　刘备听说孙权兵败合淝，退回润州，正与孔明商议，忽报公子刘琦病死。刘备痛哭不止。
　　诸葛亮劝他先不忙哭，应立即派人去守城，料理丧事。就派关公前去襄阳。刘备又担心地说
　　：“刘琦已死，东吴来讨荆州怎么办?”孔明说：“我自会对答。”半个月后，鲁肃前来
　　吊孝，要讨还荆州。孔明巧言答辩，先让鲁肃无话可说，然后许下待刘
　　备取了西川就还荆州。刘备立下文书，与鲁肃各签了名，孔明作为中保人也签上名。鲁肃临
　　走，孔明叮嘱他对孙权好话解释，别伤和气，让曹操看笑话。