第二章 董卓乱政
　黄巾乱后，十常侍权力更大，谁敢不听他们的就会被杀害。他们又向破黄巾的功臣索要财
　　物，不给的就会被罢官。皇甫嵩、朱俊等人也因此被免了官职。灵帝
　　又封这伙奸宦为侯，朝
　　政更加败坏，人民怨声载道。区星在长沙造反，张举、张纯在渔阳造反。告急文书报到京城
　　，被他们扣压起来。谏议大夫刘陶奏知灵帝，反被武士推出午门，正要砍头，司徒陈耽冒死
　　进谏，说是天下人民要吃十常侍的肉，黄巾作乱，也是十常侍为内应。灵帝就命武士把陈耽
　　、刘陶关进监牢。当夜，二人就被十常侍派人谋杀。十常侍为蒙蔽灵帝，假传圣旨，命孙坚
　　讨伐区星。不上五十天，孙坚讨平区星，被封为乌程侯。他们又封刘虞为幽州牧，去伐渔阳
　　，刘恢得知消息，推荐刘备三人去见刘虞，刘虞命刘备为都尉，领兵直捣贼巢。刘备等与贼
　　兵大战几天，灭了贼兵气焰。张纯被部下将领杀死，提头出降，张举见大势已去，上吊自杀
　　。平定渔阳，刘虞奏明刘备的功劳，灵帝就赦免了鞭笞督邮的罪行，先封他下密县丞，又升
　　高堂县尉。公孙瓒又奏明刘备破黄巾的功劳，灵帝升刘备为别部司马、平原县令，刘虞封太
　　尉。
　　中平六年四月，灵帝病危，召大将军何进入宫，商量后事。何进本是杀猪的屠户，因妹妹
　　被灵帝选为贵人，生皇子刘辩，被立为皇后，靠裙带关系掌了大权。灵帝又宠幸王美人，生
　　皇子刘协，何后心怀嫉妒，就把王美人毒死了，刘协被董太后收养。董太后宠爱刘协，劝灵
　　帝立他为太子，灵帝答应了。宦官蹇硕见灵帝病危，就说：“要立刘协，何进不会答应，得
　　先把他杀了。”何进来到宫门，司马潘隐报告：“不可进宫，蹇硕要杀害你。”何进急忙回
　　府，召来众臣，要杀尽宦官。典军校尉曹操说：“宦官在朝廷中势力极大，怎么能杀尽?若
　　是泄露机密，就会祸灭九族。”何进斥责说：“你是后生小辈，懂个什么?”正说着，潘隐
　　赶来报告：“皇上已驾崩，十常侍秘不发丧，要杀了何国舅，立皇子刘协为帝。”话音未落
　　，钦差来到，宣何进入宫。曹操建议先正君位，然后讨贼。司隶校尉袁绍，字本初，愿领兵
　　讨贼。何进就让袁绍带五千御林军，保护他和三十多位大臣入宫，在灵帝的棺材前立太子刘
　　辩登上帝位。袁绍去抓蹇硕，蹇硕逃到御花园，被同党郭胜杀死。袁绍向何进说：“应乘此
　　机会把宦官斩草除根。”张让等宦官赶到后宫，哀求何后：“谋害大将军是蹇硕一人，与我
　　们无关，请娘娘救命。”何后宣来何进，为众宦官讲情。何进宣布不准乱杀宦官。袁绍说：
　　“要不乘机斩草除根，就是杀身大祸的根本。”何进不听，众官散去。第二天，何后对哥哥
　　和大臣加官晋爵。董太后不服气，找张让密谋，张让说：“娘娘可垂帘听政，封皇子刘协为
　　王，国舅董重为大官，掌握军权，重用我们，天下就是我们的了。”次日董太后上朝，封刘协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等宦官辅佐朝政。何后宴请董太后，借高祖时吕后专权
　　最后遭灭门之祸劝她不要干预朝政。董太后就骂何后歹毒，药死王美人，让自己的儿子当皇
　　上，扬言要让董重斩了何进。两宫吵骂不休，被张让劝开了。
　　何后连夜召来何进，说了此事。第二天早朝，何进就宣布贬董太后出宫，迁到河间府。接
　　着又命人包围董重府，董重只好自杀。张让等宦官见董家完了，用金银珠宝讨好何进的弟弟
　　何苗和母亲舞阳君，对何后百依百顺，又得到宠幸。六月，何进派人到河间府毒死董太后。
　　袁绍劝何进立即杀尽宦官，何进却犹豫不决。张让买通何苗，何苗对何后说哥哥又要杀十常
　　侍。何进来到，说要杀十常侍，何后不准。袁绍要调四方英雄进京，讨伐宦官。主簿陈琳认
　　为只要大将军作出决定，不愁消灭不了宦官，让各路人马来京，只能使天下大乱。何进斥责
　　了陈琳，采纳了袁绍的建议，曹操却说：“这件事很容易办，只要把他们逮住，下到狱里不
　　就行了!要召外兵，事情就会泄露，必定失败。”因为曹操和宦官曹节是亲戚，何进就骂
　　曹操怀有私心。曹操出了何府，叹道：“扰乱天下的，必定是何进!”
　　那位讨黄巾时屡战屡败的董卓，因买通十常侍，不仅没受处罚，反而被封为前将军、鳌乡
　　侯、西凉刺史。他接到何进的假圣旨，正好趁机实现野心，就带领二十万大军向洛阳进发。
　　兵到陕西，他让女婿牛辅守陕西，以保障退路，继续进军洛阳。他的另一个女婿李儒说：“
　　我们是奉诏进京，其中还有不明不白的地方。不如派人先报告皇上，就名正言顺了。”何进
　　接到董卓的表章，侍御史郑泰与卢植等认为董卓如同豺狼，不应让他入京。何进不听，郑泰
　　、卢植和多半大臣辞了官职。
　　张让等得知消息，预先在长乐宫嘉德门埋伏下五十名刀斧手，然后去求何后救命。何后让
　　他们去向何进请罪，他们却让何后把何进请进宫。何进准备去，陈琳劝他不能去，去了必为
　　十常侍杀害，何进不听。曹操让何进先把十常侍调出宫，然后再去，何进仍不听。袁绍就跟
　　曹操各选五百精兵，让袁绍的弟弟袁术领着。袁术把军队列在青琐门外，袁绍和曹操保护何
　　进来到长乐宫外，黄门传旨只准何进一人入内。何进来到嘉德殿门，张让、段珪等率人把他
　　围住，刀斧手冲出来，把他砍为两段。张让隔墙扔出何进的头，说：“何进谋反，已被杀死
　　，其余的人是胁从，一概赦免。”袁绍厉声大叫：“阉宦谋杀大臣，都来杀尽奸党!”吴匡
　　就在青琐门外放起火，袁术领兵冲进宫，见了宦官统统杀死。袁绍、曹操劈开门，冲进内宫
　　，把赵忠、程旷、夏恽、郭胜四人赶到翠花楼前，剁为肉泥。张让、段珪、曹节、侯览等劫
　　持了何后与刘辩、刘协，从后道走北宫。卢植见宫中有变，忙披甲持戈，守在阁下，见段珪
　　等过来，高叫：“段珪逆贼，竟敢劫持太后!”段珪回身就逃，
　　何后趁机从宫中逃出，被卢
　　植救下。何苗逃出来，正遇吴匡，吴匡叫众人围上，把何苗砍得稀烂。袁绍又带兵把十常侍
　　的家属杀光。曹操一面救火，让何后暂时代理国事，一面派兵追杀张让等人，寻找少帝。
　　张让等人劫持少帝和刘协逃到北邙山，已是二更时分，后面追兵赶来，前有军马拦路。张
　　让害怕，投河自尽，刘辩、刘协吓得藏在乱草中，不敢吭声。军马四处搜寻，不见二人，往
　　别处找去。到四更天，二人又冷又饿，哭哭啼啼，摸黑来到一处庄院，睡到房后草堆旁。庄
　　主崔毅惊醒，寻到后面，问明是少帝和陈留王，忙扶进庄，献上酒饭。河南中部椽史闵贡赶
　　上段珪，一刀杀了，寻到崔毅庄上，崔毅领闵贡见少帝，请少帝回京。崔毅只
　　有一匹瘦马。
　　请少帝骑上，闵贡与刘协同骑一马。走不几里，司徒王允、太尉杨彪与淳于琼、赵萌、鲍信
　　、袁绍等四校尉寻来，簇拥着少帝回京。正走着，忽见一支人马赶来，众人大惊，袁绍出
　　马问：“是谁?”一员将军出马，说：“我是西凉刺史董卓，特来保驾。”刘协说：“天子
　　在此，为什么不下马?”董卓忙下马，跪拜在道左。董卓见刘协言谈举止很有规矩，就暗生
　　立刘协为帝之心。少帝回到皇宫，到处找不到传国玉玺。
　　董卓驻兵城外，每天带铁甲军进城，出入宫廷，毫无忌惮。鲍信找袁绍说：“董卓必有异
　　心，得趁早除掉。”
　　袁绍说：“不可轻动。”鲍信又找王允，王允也如此说，只好领本部人马投奔泰山去了。董
　　卓把何进的兵马收到部下，跟李儒商议废少帝立陈留王，李儒让董卓次日在温明园宴请百官
　　，不听的就斩。第二天，董卓依计在温明园大宴百官。待人到齐，他才带剑入席。数巡酒后
　　，董卓就说明他要废掉少帝，立陈留王为帝。百官无人敢作声，只有荆州刺史丁原站出来，
　　怒斥董卓为篡位逆贼。董卓拔剑要杀丁原，李儒却见丁原身后立一将军，器宇轩昂，威风凛
　　凛，手持方天画戟，怒目而视，慌忙劝下董卓。丁原上马离去，董卓又问百官，卢植也站出
　　斥责董卓篡位。董卓要杀卢植，因卢植声望高，众官相劝，董卓只好不了了之。董卓问李儒
　　，持戟者是什么人。李儒说：“他是丁原的义子，姓吕名布字奉先。”
　　次日，丁原领兵到城外向董卓挑战，董卓与李儒率兵迎敌。吕布拍马挺戟杀来，董卓不敌
　　，慌忙逃走。丁原挥军掩杀，董卓败退三十里。他召集部下商议，如何能收吕布。虎贲中郎
　　将李肃说：“我和吕布是同乡，深知他有勇无谋，见利忘义，主公有一匹日行千里的赤兔马
　　，再拿出些珠宝，由我送给他，他必反丁原，投奔主公。”董卓又问李儒，李儒认为得吕布
　　可得天下，不必可惜一匹马。董卓答应下来，又拿出黄金一千两，明珠数十颗，玉带一条。
　　李肃带上礼物，来到吕布寨中，献给吕布。吕布见那马长一丈，高八尺，浑身火炭般通红，
　　没一根杂毛，像一条火龙，十分喜爱，就摆酒款待李肃。酒席上，李肃趁机用功名富贵劝吕
　　布投奔董卓。当夜，吕布杀了丁原。董卓高兴万分，重赏吕布，收吕布为义子。从此董卓势
　　力更大，自封前将军，封弟弟董旻左将军，封吕布骑都尉、中郎将、都亭侯。
　　李儒见时机成熟，让董卓再议废立。董卓就在中书省宴请百官，让吕布率千余名甲士排列左右。酒过数巡
　　，董卓按剑，要废少帝为弘农王，立陈留王为帝，不从者杀。袁绍挺身而出，大骂董卓。董
　　卓威胁说：“你敢不听我的，难道我的剑不锋利吗?”袁绍也拔刀相向，说：“你的剑锋利
　　，我的宝刀就不锋利?”袁绍把官印挂在东门上，奔冀州去了。袁绍的叔叔太傅袁隗带头拥
　　护董卓的提议，百官再无人敢反对。董卓问侍中周毖、校尉伍琼：“袁绍这一去，会有什么后果?”周毖说：“袁绍愤然离去，若要除他，他势必反叛。袁氏四世在朝为高官，门生故
　　吏遍天下，英雄豪杰必去投奔他，函谷关以东就是他的地盘了。不如对他不加追究，封他个
　　郡守，他就不会作乱了。”伍琼也同意这种说法，董卓就派人拜袁绍为渤海太守。
　　九月三十日，董卓请少帝升文德殿，齐集百官，拔剑在手，让李儒宣布废掉少帝，立陈留
　　王刘协为帝；接着又废了何后。母子放声痛哭，群臣无不悲伤。尚书丁管愤怒高叫：“贼臣
　　董卓，胆敢欺天，我要用热血溅他!”用手中象简去打董卓，董卓命武士把丁管推出杀了。
　　董卓请陈留王登基，把何后母子与帝妃唐氏锁在青阳宫。陈留王刘协，字伯和，年方九岁，
　　是灵帝的第二个儿子，就是汉献帝，改元初平。董卓自封为宰相，入朝不拜，带剑上殿，作
　　威作福，肆无忌惮。李儒劝董卓重用名士，以收买人心。董卓就征召蔡邕。蔡邕害怕董卓的
　　势力，只好应征。董卓大喜，一天连升蔡邕三次官，拜为侍中，待遇优厚。
　　来年春天，董卓得知少帝做诗发泄怨恨，就命李儒带十名武士，到青阳宫把少帝、何后与
　　唐妃都杀害了。董卓从此更加猖狂，每夜入宫，在皇帝的龙床上*宫女。二月的一天，他
　　领兵来到阳城，见男女村民正敬奉土地神，就命令士兵把所有男人杀死，砍下千余颗人头，
　　挂在车下，把妇女和财物装上车。回到洛阳，说是杀贼大胜归来。随后在城外焚烧人头，把
　　妇女与财物分给军士。越骑校尉伍孚见董卓如此残暴，上朝时暗带短刀，直刺董卓。董卓力
　　大，双手抓住伍孚手腕。吕布赶来，擒住伍孚。董卓命武士把伍孚零刀碎剐。
　　袁绍听说董卓的罪行，派人秘密送信给王允，请王允做内应，他出兵讨伐董卓。王允想不
　　出计策，就对众大臣说：“今天老夫过生日，晚上备薄酒请众位小酌。”当晚，王允在后堂
　　宴请百官，掩面大哭。众官惊问他为什么哭。王允方说出欲杀董卓，却又没有办法。众公卿
　　陪着王允哭成一片。曹操说：“我已得到董卓的信任，听说司徒有七星宝刀一口，请借给我
　　，我去刺杀他。不成功我死了也不怪大家。”王允亲手斟酒奉曹操，曹操洒酒立誓，王允就
　　把宝刀送给曹操。第二天，曹操带宝刀来到相府，见董卓坐在床上，吕布站在一边。董卓问
　　：“孟德为什么来晚了?”曹操说：“我的马瘦走不快。”董卓说：“我有西凉进来的好马
　　，奉先去挑一匹赐给孟德。”吕布就走出去。董卓体胖，坐累了侧身向里躺到床上。曹操暗
　　暗抽出刀来，正要下手，董卓却从床里的镜子中看到他的举动，忙坐起来问：“你想干什么
　　?”这时，恰巧吕布也牵着马来到门外。曹操急中生智，忙跪下来，说：“我得到一口宝刀
　　，来献给宰相。”董卓接过刀，见有一尺多长，上镶七宝，非常锋利，让吕布收下。曹操又
　　解下刀鞘交给吕布，出门看马，备上鞍子，说：“我骑上试试。”上了马，望东南逃去。吕
　　布觉得曹操举动反常，跟董卓说了，董卓也动了疑，认为曹操是来行刺，不是献刀。正说着
　　，李儒来到，听了此事，就说：“马上派人去请他，他要来，就是献刀，不敢来，就是行刺
　　。”董卓派人去找曹操，好久才回来报告，说是曹操没回寓所，骗出东门，飞马而去。李儒
　　说：“此事必有同谋，得捉住曹操，让他供出同谋。”董卓就发下文书，画上曹操的画像，
　　捉拿曹操，捉住者赏千金，封万户侯，窝藏者同罪。