鲁肃先到柴桑见了周瑜，周瑜看了文书，说鲁肃上当了，刘备若永远不取西川，岂不永远
　　不还荆州?吴侯怪罪，鲁肃就吃罪不起。鲁肃请周瑜设法救他，周瑜让他先住几天，待打探
　　清刘备的动静再想办法。不几天，派往荆州的侦探回报说甘夫人死了，即日就要埋葬。周瑜
　　就生一计，让孙权假意为妹招亲，把刘备骗来监禁，用刘备为人质向孔明讨还荆州。周瑜就
　　写了书信，让鲁肃带给吴侯。鲁肃回到南徐，见了孙权，先呈上刘备的文书。孙权看后埋怨
　　说：“你真糊涂，这是一纸空文，要它有什么用?”鲁肃又呈上周瑜的书信，孙权看了，点
　　头暗喜，就派吕范为媒人，前往荆州说媒。
　　刘备这天正与孔明闲聊，忽报东吴派吕范来到。孔明说：“这是周瑜的计策，必为讨
　　荆州
　　。我在屏风后偷听，他说什么，主公都应承下来。我自有办法对付他。”刘备请进吕范，行
　　了礼，吕范开门见山地说：“听说皇叔丧偶，我有一门好亲事，特来做媒。”刘备说：“中
　　年丧妻，非常不幸，她的尸骨未寒，不忍心就议亲。”吕范说：“人若无妻，如屋无梁，怎
　　能中年就不再娶?我主吴侯有一妹，美而贤惠，正与皇叔般配。两家结了亲，就不怕曹操了
　　。这是于国于家都有利的大业。国太吴夫人非常喜爱她，请皇叔到东吴成亲。”刘备问：“
　　吴侯知道吗?”“他不知道，我怎么敢来说亲?”“我年已半百，她正当妙龄，年龄上不配。
　　”“她虽是女子，志气却胜过男子。她常说：‘不是天下英雄，我不嫁。’皇叔天下闻名，
　　正是淑女配君子，怎以年龄相嫌?”“明天再说吧。”刘备设宴款待了吕范，送他到馆舍歇
　　息。晚上，与孔明商议。孔明说：“我卜易，得卦上上大吉。主公可答应下来，先派孙乾和
　　吕范去见吴侯。商议好了，就可择日结亲。”刘备说：“周瑜一直想害我，我怎可轻易去险
　　地?”孔明大笑说：“周瑜再会用计，也出不了我的预料。我略施小计，就让他阴谋落
　　空，
　　吴侯的妹妹可属主公，荆州万无一失。”孔明就派孙乾随吕范过江，见过孙权，回报刘备。
　　刘备不敢去，孔明吩咐赵云：“你保主公入吴，拿上三个锦囊，你可依次拆看。”赵云收了
　　贴身收藏。
　　建安十四年十月，刘备带赵云、孙乾与五百军士，乘十只快船前往南徐。到了南徐，赵云
　　取出第一个锦囊，拆开看了，就让五百军士披红挂花，进城买东西，到处扬言刘备到东吴招
　　亲的事，又让刘备先去见乔国老。乔国老就是二乔的父亲，刘备带人牵羊担酒，前去拜见，
　　说是吕范为媒，前来入赘。乔国老去见吴国太贺喜，国太还不知怎么回事。他说：“令爱已
　　许配刘玄德为夫人，玄德已到南徐，你还瞒我?”国太大惊，说：“老身真不知道这事。”
　　就派人去打听，回报说：“果然有这事，刘备已在馆驿安歇，军士在城中购买猪羊果品，准
　　备成亲。媒人女方是吕范，男方是孙乾。”国太更吃惊，唤来孙权，捶胸大哭，质问：“我
　　不是你亲娘，你就看不起我。我姐姐临终时怎么吩咐你的?”孙权忙说：“母亲有话就
　　明说。”“男大当婚，女大当嫁，古今常理。你招刘玄德为婿，为什么不事先告诉我?
　　”孙权更
　　是吃惊，掩饰说：“哪里有这事?”国太说：“全城人都知道了，你还瞒我。”乔国老说
　　：“我知道好几天了，今天特来贺喜。”孙权只好说：“这是周瑜的计策，是想借招亲为名
　　把刘备骗来，要他还荆州，他要不还，就杀了他。这是计策，并不是真要招亲。”国太怒骂
　　：“周瑜做大都督，没本领去取荆州，却拿我女儿使美人计。杀了刘备，我女儿就要守望门
　　寡
　　，以后怎么说亲?”乔国老说：“凭此计得了荆州，要惹天下人耻笑，怎么能行?”孙权默默
　　无言，吴国太骂不绝口。乔国老劝：“刘备也是汉室宗亲，事情既到了这一步，不如真招他
　　为女婿，免得出丑。”孙权说：“年龄不相当。”乔国老说：“刘皇叔是当世豪杰，也不辱
　　没令妹。”国太说：“我没见过刘皇叔，明天约他在甘露寺相见。如我不中意，任你们行事
　　；如我中意，我自把女儿嫁他。”孙权不敢违背母命，出来吩咐吕范，明天去甘露寺设宴相
　　亲。吕范让贾华带三百刀斧手埋伏好，只要国太不中意，当场就拿下刘备。
　　乔国老回府，派人去报刘备，说是来日国太亲自相亲。赵云说：“此去凶多吉少，我引军
　　去保护。”次日，国太、孙权先到甘露寺，派吕范去请刘备。刘备内穿细甲，外罩锦袍，让
　　从人背剑，骑马去甘露寺。赵云全副武装，领兵随行。来到寺前，刘备先与孙权相见。孙权
　　见刘备仪表非凡，先有几分畏惧。二人进方丈见国太。国太对乔国老说：“真配得上我女儿
　　。”国老说：“玄德有龙凤之姿，天日之表，仁德布于天下。国太得此佳婿，可喜可庆。”
　　刘备拜谢，国太就命开宴。不一会儿，赵云走进来，站在刘备身旁。国太问：“他是谁?”
　　刘备说：“常山赵子龙。”国太称赞：“是员真将军。”就赐赵云饮酒。赵云低声说：“刚
　　才我在廊下巡视，见埋伏着刀斧手，可告诉国太。”刘备就跪下哭求：“国太要杀刘备，
　　请快动手。”国太问：“你怎么说这话?”刘备说：“廊下埋伏着刀斧手，不是杀我的
　　吗?”国
　　太责骂孙权：“刘备既为我女婿，也是我的儿女，你为什么要埋伏刀斧手?”孙权假装不知
　　，吕范就往贾华身上推。国太要斩贾华，刘备忙说情，国老也劝，国太斥退贾华。
　　宴毕，刘备回到馆驿。孙乾说：“主公去求乔国老，早早成亲，以免生事。”次日，
　　刘备
　　去见乔国老，说：“江东有许多人想害我，怕不能长住。”乔国老去见国太，国太就让刘备
　　搬到书院住，择日完婚。不几天，国太大摆宴会，让刘备与她女儿成亲。夜间客散，刘备入
　　了洞房，与孙夫人两情欢洽。次日他把金银锦帛分给众丫鬟，以买人心。又让孙乾回荆州报
　　喜，自此每天与孙夫人饮酒取乐。
　　孙权派人到柴桑，把弄假成真的事告诉周瑜，周瑜就写书信，让孙权用美色、玩物，消磨
　　刘备的雄心壮志，离间他和关、张、诸葛的感情，让他滞留东吴，同时进攻荆州，大事可
　　成。孙权看过，又让张昭看，张昭认为周瑜此计可行。孙权就为刘备修整府第，广栽花木，
　　布
　　置精美的家具，派女乐数十人，赠送金玉玩物。刘备果然迷恋声色，不想再回荆州。赵云见
　　年底已近，刘备不提回去的事，拆看了第二个锦囊，依计匆忙去找刘备，故作惊慌地说：“
　　军师派人来报，说是曹操要报赤壁之仇，发兵五十万，杀奔荆州，形势危急，请主公快回。
　　”刘备说：“我跟夫人说一下。”赵云说：“夫人必不肯让主公回去，还是别说，今夜就走
　　。”刘备说：“我自有办法。”
　　刘备见了孙夫人，暗暗落泪，说：“我一生飘荡异乡，不能孝敬双亲，祭祀祖宗，大逆不
　　孝。”孙夫人说：“你别瞒我，赵子龙的话我也听到几句，你想回去。”刘备说：“就怕国
　　太与吴侯不放我走。我若不走，怕荆州有失，若走了，又舍不得夫人。”孙夫人说：“我去
　　求母亲，她会放我们回去。”刘备说：“就是国太放我们，吴侯也会阻拦。”孙夫人想了一
　　阵，说：“元旦那天，我们就说到江边祭祖，不辞而别。”
　　建安十五年大年初一，百官到朝祝贺元旦。刘备夫妇去拜国太，夫人要到江边遥祭祖先。
　　国太说：“这是孝行，你虽没见过公婆，遥祭了也算尽了妇道。”夫妻拜别回府，刘备骑马
　　，夫人坐车，只带了随身物品出了城。赵云带五百兵等在城外，护送刘备夫妻，火速赶路。
　　到天晚，刘备府中人见刘备不回，去报孙权，孙权却已大醉，直到五更才醒。他知刘备已走
　　，就命陈武、潘璋领五百精兵立即追赶。二将走后，程普说：“他二人见了郡主，怎敢下手
　　?”孙权解下佩剑，命令蒋钦、周泰：“你们拿我的剑把我妹妹与刘备的人头拿回来。谁敢
　　违背命令就立即斩首!”
　　刘备夫妇拼命赶路，夜间只歇两个更次，忙起身又走。眼看快到柴桑，陈武、潘璋从后面
　　追来，徐盛、丁奉又领三千兵拦路。赵云见形势危急，连忙拆看第三个锦囊，再给刘备看。
　　刘备就到车前哭告孙夫人，说出东吴招亲实是周瑜和吴侯使的美人计，如今吴侯、周瑜见势
　　不好，要杀他夫妻。夫人大怒，说：“我哥哥既不把我当妹妹看，我还有什么脸面再回来见
　　他?今天的危险我来解!”她让从人把车推出，呵斥丁、徐：“你们想造反吗?”二将慌忙下
　　马，说：“不敢。我们奉周都督的命令，在这里等候刘备。”孙夫人大骂：“周瑜逆贼，东
　　吴没有亏待你!刘备是大汉皇叔，我的丈夫。你两个带着军马拦路，是想抢劫我夫妻?你们怕
　　周瑜，就不怕我?我就杀不得他?”丁、徐挨一顿骂，又见赵云怒气冲冲，只好让开路，放刘
　　备夫妻过去。不多时，陈武、潘璋赶来，与丁、徐合兵，追赶上去。孙夫人说：“夫君可先
　　走，我和子龙挡他们。”刘备带三百兵先走了，赵云把二百兵摆开，勒马护住车子。四将赶
　　来，见夫人怒火满腔，慌忙下马施礼。夫人把四将又大骂一顿。四将面面相觑，不敢下手，
　　只得转去。蒋钦、周泰风驰电掣般赶来，对四将说：“吴侯怕你们不敢拿他，封下一口宝剑
　　，让先杀他妹妹，后杀刘备，违者立斩。”四将说：“他们过去好长时间了，怎么办?”蒋
　　钦说：“他们是步兵，走不快。丁、徐将军可去飞报都督，从水路用快船追赶，我四人从岸
　　上去追赶。谁先赶上谁动手，别听他说什么。”丁、徐就飞马回报周瑜，周、蒋、陈、潘四
　　将沿江追赶。
　　刘备走到刘郎浦，心才稍安，但见沿江一带江水茫茫没有船只。赵云急忙沿江寻船，刘备
　　看到后面大队人马赶来，正在着忙，忽见不远处抛着拖篷船二十多只。赵云说：“老天安排
　　下船，主公快上船，到了北岸再说。”刘备与孙夫人便上了船，赵云引军士也上去，却见一
　　人从舱中出来，大笑着说：“恭喜主公，我在此等候多时了。”刘备见是孔明，船公都是荆
　　州兵装扮的，不由大喜，忙命开船。四将赶来，孔明说：“你们回去转告周郎，教他别再使
　　美人计了。”四将命乱箭射去，船已开远。
　　刘备的船正行驶，忽见无数东吴战船追来。周瑜自领中军，左有黄盖，右有韩当，快如飞
　　马。眼看赶上，孔明让船直驶北岸，上岸就走。周瑜赶到岸边，命水军上岸追赶。眼看刘备
　　似乎触手可及，只听一声鼓响，前有关公，左有黄忠，右有魏延，分率人马杀来。周瑜慌了
　　手脚，吴兵大败，逃到船上。刘备的军士登上山头齐声大叫：“周郎妙计安天下，赔了夫人
　　又
　　折兵!”周瑜忍无可忍，要上岸决一死战。黄盖、韩当自知不是关公的对手，极力劝阻。周
　　瑜大叫一声，箭疮迸裂，倒在船上。
　　蒋钦回到南徐报知孙权，孙权怒不可遏，要拜程普为都督，起兵雪恨。周瑜又上书，请兴
　　兵报仇。张昭、顾雍都劝不可对刘备用兵，只可让曹、刘两家相斗，东吴坐收渔利。建议派
　　华歆为使，去许昌正式为刘备取荆州牧的封号。孙权就派华歆带上表章，前往许昌。曹操赤
　　壁败后，虽常想报仇，只是怕孙、刘两家联合，难以敌对。这年春天，铜雀台建成，曹操就
　　带文武来到邺郡，大会铜雀台。他先试武将的箭术，把一件锦袍挂在柳树枝上，立一个箭靶
　　，传令能射中红心的赏给锦袍，射不中的罚水一杯。锦袍只有一领，武将却有许多，能射中
　　红心的大有人在。曹氏、夏侯氏宗族和外姓将领为争锦袍，大打出手，把锦袍扯得粉碎。曹
　　操哈哈大笑，赏给每个武将一匹蜀锦。接着，他又让文官做诗，歌颂今天的盛会。文官们纷
　　纷对曹操歌功颂德，甚至吹捧曹操当受命为天子。曹操逐一看罢，说：“我本来不想取功名
　　，但为国家讨董卓，破黄巾，不得不征战半生。我自出征以来，消灭了袁术、吕布、袁绍、
　　刘表，平定了天下。我身为宰相，已是人臣的最高位置，还指望什么?只是没有了我，不知
　　几个人要称王，几个人要称帝。有人见我权力大，以为我要称帝，其实，我早想退隐了。我
　　只怕我一放弃兵权，国家就危险了，所以不得不勉为其难。人家可能都不知道我的意思。”
　　众人都拜下来，说：“虽然伊尹、周公英明，却都比不上丞相。”
　　曹操喝得大醉，要作铜雀台诗，手下人突然来报：“东吴派华歆为使，表奏刘备为荆州牧
　　。孙权把妹子嫁给了刘备，刘备已把荆襄九郡大半收服。”曹操震惊得手忙脚乱，失手落笔
　　。程昱问他为什么吃惊，他说：“刘备是人中之龙，过去没有水，如今得了荆州，是龙入大
　　海，我怎能不吃惊?”程昱献计，让曹操封周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，把华歆留下
　　重用。这样，周瑜就会为夺封地与刘备为仇，我们就可以乘机进攻。曹操大喜，就照办了，
　　封华歆为大理少卿，留在许昌。
　　周瑜受了封号，更想报仇，就让孙权派鲁肃再去讨荆州。孔明听说鲁肃来到，让刘备接待
　　，只要他一提荆州就大哭。刘备请进鲁肃，鲁肃一开口，刘备就哭。鲁肃惊愕地问：“皇叔
　　为什么哭?”刘备不理，仍然哭。孔明出来，说：“我主当初曾许收了西川还荆州。但益州
　　刘
　　璋也是汉室宗亲，是我主的兄弟。若要兴兵去取，怕被外人唾骂，若要不取，还了荆州，就
　　没地方安身。若不还时，于大舅的面子又不好看。所以左右为难，伤心落泪。”刘备本是装
　　哭，被孔明这番话触到痛处，不由捶胸顿足，号啕大哭。鲁肃慌了手脚，说：“皇叔不要烦
　　恼，此事可从长计议。”孔明就让鲁肃归见吴侯，请吴侯宽限。鲁肃无法可想，只好告辞。
　　鲁肃先回柴桑，见了周瑜。周瑜责怪他被孔明的花言巧语骗了，让他立即再去荆州，就说
　　刘备不忍对刘璋动武，周瑜可代刘备取西川，作为孙夫人的嫁妆送给刘备，只让刘备供应些
　　钱
　　粮就行了。鲁肃猜不透有什么奥妙。周瑜就说出计策：明为取西川，实为取荆州。刘备只要
　　出城劳军，当即就把他杀了，还怕荆州不归东吴?鲁肃大喜，再次前往荆州。孔明得知鲁肃
　　又来，对刘备说：“他根本没回到南徐，只到柴桑见了周瑜，来用计的。他说的话，主公只
　　要见我点头，就答应。”鲁肃进来，说了周瑜的意思。孔明点了头，刘备拱手称谢。孔
　　明说：“吴军来到，我们就出城犒劳。”鲁肃告辞后，孔明大笑着说：“周郎快死了!
　　这种计策
　　连小孩也瞒不过。”刘备问原因，孔明说出周瑜的阴谋，叫来赵云，安排好如何对付。
　　鲁肃回见周瑜，把情况一说，周瑜大笑着说：“孔明也中了我的计!”让鲁肃去见吴侯，
　　派程普引军接应。周瑜派甘宁为先锋，自与徐盛、丁奉领中军，凌统、吕蒙为后队，领水陆
　　大军五万，望荆州出发。一路上，周瑜欢声笑语，志得意满。前军到达夏口，周瑜问：“荆
　　州有人迎接吗?”手下人报：“刘皇叔派糜竺来接都督。”糜竺来到，说：“我主已安排好
　　了。”周瑜问：“皇叔在哪里?”糜竺说：“在荆州城外恭候。”周瑜让糜竺先回，溯流而
　　上。待来到距荆州十余里处，江面上空荡荡的。探子回报：“荆州城上不见人影，只插两面
　　白旗。”周瑜心疑，带上甘宁、丁奉、徐盛，率三千精兵，来到城下，不见动静。
　　周瑜命军士叫门：“东吴周都督来了。”话音未落，忽听一声梆子响，城上刀枪林立，赵
　　云站出来问：“都督此行，到底为的什么?”周瑜说：“我替你主人取西川，你难道不知道?
　　”赵云说：“我们军师早识破都督的假途灭虢之计!”周瑜正想回军，探子来报：关羽从江
　　陵杀来，张飞从秭归杀来，黄忠从公安杀来，魏延从孱陵杀来。周瑜怒气填胸，大叫一声，
　　栽下马来。左右忙把他救回船，说：“刘备、孔明正在前面山上饮酒取乐。”周瑜咬牙切齿
　　地说：“我非取西川不可!”就命继续前行。来到巴丘，军士报刘封、关平拦住水路，送来
　　孔明的一封信。周瑜拆开一看，孔明的书信言简意赅，说明益州不可轻取，周瑜应撤兵回防
　　，以提防曹操报赤壁之仇。周瑜看罢，长叹一声，写下一封书信给吴侯，唤来众将，说：“
　　不是我不尽忠报国，只是我的天命到头了。你们要好好辅佐吴侯，共成大业。”说罢昏厥。
　　他醒来后，长叹几声，大叫：“老天既然生了周瑜，为什么又生诸葛亮?”叫了几声就死了
　　，年仅三十六岁。众将把遗书报送孙权，周瑜推荐鲁肃接任大都督。孙权大哭，即日命鲁
　　肃接任大都督，总领兵马。