益州太守刘璋，字季玉，也是汉室宗亲。他曾杀死张鲁的母亲和弟弟，两家有仇，听说张
　　鲁要取西川，不由又急又怕，忙召集众官商议。益州别驾张松，字永年，生得高额头、尖脑
　　壳、塌鼻子、龇牙齿，身材矮小，声音却如铜钟。他说：“主公放心，我愿往许昌一趟，凭
　　三寸不烂之舌，说曹操兴兵讨汉中，张鲁拒敌还来不及，哪儿还顾上图西川?”刘璋就收拾
　　了金银珠宝为礼物，让张松献给曹操。张松暗藏西川地图，带上几名从人，赶往许昌。孔明
　　得到消息，立即派人去许昌打听。
　　张松到了许昌，每天去求见曹操。曹操破了马超，踌躇满志，目空一切，整天饮酒作乐，
　　国家大事都在相府商议。张松直等了三天，才通上姓名，左右近侍索取了贿赂，领他见曹操
　　。曹操质问：“刘璋为什么不来进贡?”张松说：“路上不太平，不能进。”曹操说：“我
　　扫清了中原，有什么盗贼?”张松反驳：“南有孙权，北有张鲁，西有刘备，怎么能算太平
　　呢?”曹操见张松貌丑，先有几分不快，再一听他冲撞，动了怒，甩袖子退入后堂。左右责
　　备张松不会讨好丞相，张松笑着说：“川中没有拍马屁的小人!”阶下一人喝叫：“川中没
　　有
　　拍马小人，难道中原就有?”张松请教姓名，那人是太尉杨彪之子杨修，字德祖，现为丞相
　　门下掌库主簿，博学多才，智慧过人。二人都自恃才高，想驳倒对方，就来到外面书院，分
　　宾主坐下，立即唇枪舌剑，互相责难，张松把杨修说得面红耳赤。杨修强辞夺理说曹操如何
　　有本领，拿出曹操写的兵书一部，题为《孟德新书》。张松信手翻看一遍，计十三篇，问：
　　“先生以为这本书怎么样?”杨修说：“这是丞相参照古今战例，仿《孙子》十三篇而作，
　　可以流传后世吗?”张松大笑着说：“这书蜀中的小孩都会背诵，怎么是新书?本是战国时无
　　名氏所作，丞相剽窃为己有，只能瞒足下。”杨修说：“这书虽已写成，还没流传，你说蜀
　　中小孩都会背，是欺骗我。”张松就把《孟德新书》从头到尾背诵一遍，一字不差。杨修才
　　知道张松有过目不忘的本领，请曹操再接见张松。曹操余怒未息，不愿再见到张松。杨修就
　　说了张松的奇才，曹操扯碎《孟德新书》烧了，说：“明天我去西教场点兵，你让他来看我
　　的军容，教他回去告诉刘璋，待我下了江南，就去取川。”
　　次日，杨修与张松来到西教场。曹操点五万虎卫军，军容整齐，盔甲鲜明。他得意地问：
　　“你们西川有这么英雄的军队吗?”张松冷冷地说：“我们蜀中不曾见过这种阵势，只知道
　　用仁义治理人民。”曹操面带怒色，瞪着张松，杨修连忙使眼色。曹操傲慢地说：“我看天
　　下英雄为鼠辈，军队为粮草。我的部队一到，攻无不克，战无不胜，顺我者生，逆我者死，
　　你知道吗?”张松嘲讽地说：“我怎能不知道呢?就像濮阳攻吕布，宛城战张绣，赤壁遇周郎
　　，华容逢关公，割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水，真是天下无敌呀!”曹操大发雷霆，骂
　　道：“这小子胆敢揭我的短!”命令武士把张松推出斩首。杨修、荀彧忙劝，曹操命人把张松乱棍打走。
　　张松连夜出城回川，怕如此回去被蜀人嘲笑，想起刘备仁德远播，不如走荆州，看看刘备
　　待他如何，就带人往南而行。刚走到郢州界口，就见赵云领五百人马迎接，献了酒肉，与他
　　并马来到荆州界首。天色已晚，来到馆驿，关公已在等候，摆酒肉为张松接风洗尘。次日早
　　饭后，上马走不到三五里，刘备与孔明、庞统亲自来接，远远望见张松，就下马等候。张松
　　大喜，与刘备并马入城，来到府堂，分宾主坐下，刘备设宴款待张松。酒宴上，刘备只说闲
　　话，并不提西川之事。刘备一连留张松饮宴三天，张松告辞，刘备在十里长亭设宴送行。张
　　松深感刘备的宽仁爱士，劝刘备取西川。刘备就以刘璋也是汉室宗亲为由，加以推辞。张松
　　说：“不是我卖主求荣，今遇明公，不敢不披肝沥胆。刘璋暗弱，明公若不取西川，曹操也
　　会取。明公先取西川为基本，然后北取汉中，收复中原，匡复汉室，名垂青史。明公若有取
　　西川之意，张松愿效犬马之劳，以为内应。”刘备仍以同宗相争，惹人耻笑推辞。张松又劝
　　他当断必断，若被他人取去，后悔也晚了。刘备提出不熟西川的地形，张松就献了地图，上
　　面不仅标明地理行程，山川险要，还标明府库钱粮。他又推荐法正、孟达，可为内应。刘备
　　称谢：“他日事成，必当厚报。”孔明就命关羽护送他数十里才回。
　　张松回到益州，先与好友法正、孟达密议。法正字孝直，孟达字子庆。三人商定，共为内
　　应，迎刘备入川。次日，张松见刘璋，说了曹操如何想要夺取西川，只有到荆州请刘备来，
　　才能抵抗张鲁、曹操。刘璋就修书一封，命法正为使，前往荆州请刘备，又命孟达引五千人
　　马，迎接刘备入川。刘璋府下主簿黄权竭力反对请刘备入川，刘璋不听。帐前从事王累也劝
　　刘璋不可让刘备入川。刘璋仍不听，让手下把二人架出去，命法正立即赴荆州。法正见了刘
　　备，呈上书信。刘备看罢书信，设宴款待法正。法正也劝刘备尽快入川，否则西川必属他人
　　。孔明送法正去馆驿，刘备犹豫不决。庞统列举古今事例，让刘备早作决断。孔明回来，三
　　人商议如何起兵。刘备决定，由他率庞统、黄忠、魏延取西川，孔明与关、张、赵守荆州。
　　孔明安排三将各守要地，刘备令黄忠为先锋，魏延为后队，他与刘封、关平领中军，庞统为
　　军师，带领五万人马起程。这时，廖化引一队人马来投，刘备就让他助关公拒曹操。
　　刘备刚入川境，孟达领兵来迎接。刘备派人先去益州报告刘璋，刘璋下令沿途州郡要及时
　　供应荆州军钱粮。他要亲自到涪城迎接刘备。黄权再次劝谏：“主公此去，必为刘备所害，
　　我跟随主公多年，不忍心主公中人奸计，请主公三思。”张松说：“黄权是想离间主公和刘
　　备的宗族之亲，对主公无益。”刘璋就斥退黄权。黄权叩头出血，膝行上前，咬住刘璋的衣
　　裳再谏。刘璋动怒，猛扯衣裳，竟扯落两颗门牙。李恢叩头让刘璋听从黄权的，刘璋下令：
　　“再多嘴多舌的，一律斩首!”次日，刘璋启程，准备出榆桥门。有人来报：“从事王累，
　　自己用绳倒吊在城门上，一手拿剑，一手拿谏章，说是主公若不听他的劝谏，他就割断绳子
　　撞死。”刘璋让取谏章看了，见上面说他与刘备在涪城相会，如楚怀王不听屈原的劝谏，必
　　被刘备杀害。不由大怒，说：“我去跟仁德之人相会，你竟敢侮辱我!”王累大叫一声，挥
　　剑割断绳子，倒撞下来而死。
　　刘璋先到涪城，不几天刘备也到了。刘备进城见刘璋，各叙兄弟之情。刘璋宴请刘备，宴
　　罢各自回寨。刘璋对左右说：“可笑黄权、王累等人，不知我宗兄的心意，妄加猜测。今天
　　一见，他真是仁德之人。有他的援助，我还怕什么曹操、张鲁?”就脱下身上的绿袍，取
　　黄金五百两，命人往成都赏给张松。刘、冷苞、张任、邓贤等文武官员都认
　　为刘备柔中有刚，不可不防。刘璋却不以为然。
　　庞统问刘备：“主公看透刘季玉这个人了吗?”刘备说：“他是诚实人。”庞统说：“他
　　虽善良，刘、张任等都眼露凶光。明天你回席请他，可埋伏下刀斧手，掷盏
　　为号，在席上
　　杀了他，不费一刀一枪就可取成都，定西川。”刘备不忍心杀害刘璋，庞统、法正再三相劝
　　，只是不听。
　　次日，刘备与刘璋再次入城饮宴。庞统与法正私下商量，让魏延登堂舞剑，刺杀刘璋。魏
　　延拔剑起舞，张任拔剑对舞，护住刘璋。刘封也拔出剑来，刘、冷苞、邓贤
　　都拔剑，要来
　　一场群舞。刘备大惊，抽出左右的佩剑，站起来怒喝：“我们弟兄喝酒，又不是鸿门宴，不
　　扔剑的一律斩!”刘璋也命令：“都把刀剑丢了!”晚上，刘备回寨，责怪庞统：“你们怎么
　　想让我陷入不义呢?”
　　刘璋回寨，刘等劝他立即回成都，即使刘备不忍心杀他，刘备的部下也敢
　　擅自行凶。刘璋信任刘备，根本不听。这时，张鲁整顿军马，准备进攻葭萌关。刘璋就请刘备前去迎敌，
　　刘备当天就领本部人马去了。众将再三劝刘璋提防刘备，刘璋最后才让杨怀、高沛把守涪水
　　关。刘备到了葭萌关，严格约束军士，广施恩惠，收买民心。
　　孙权得知刘备入川，文武提议，可趁此机会派兵截断川口，收复荆州。孙权就要按此计行
　　事，却被吴国太得知，怒斥了孙权，不许他进攻荆州，以免危及她女儿的安全。孙权不敢违
　　背母命，斥退了众官。张昭独自进来，献上一计。孙权高兴地采纳了，就派自幼为盗的周善
　　带五百人，扮成商人，分乘五艘船，带上国书与孙权的家书，从水路去荆州。船泊荆州，周
　　善独自进城，求见孙夫人，呈上家书。孙夫人看上面写着国太病危，不由落泪。周善说：
　　“国太病重，只想见你一面，去晚了怕见不上了。请你带上阿斗马上走。”夫人说：“皇叔
　　不在，我得跟军师打个招呼。”周善说：“要是军师报知皇叔，等皇叔的回信，该怎么办?
　　”夫人怕不辞而别会被阻拦，周善说早已备好船只，只请夫人马上去。孙夫人就领上七岁的
　　阿斗，带三十余员随从，匆匆出城上船。周善正想开船，忽听有人高叫：“慢些开船，等我
　　与夫人送行!”原来是赵云听到消息，只带四五骑匆匆赶来。周善手持长戈，让军士马上开
　　船。顺风顺水，船行飞快。赵云沿江追赶，高叫：“夫人，我只有一句话说。”周善只是催
　　船快走。
　　赵云追了十多里，见江边有一只渔船，就下马上船，追赶大船。周善命军士放箭，被赵云
　　用枪拨开。离大船还有一丈多远，吴兵用长枪乱刺，赵云扔下枪，拔出青宝
　　剑，纵身飞
　　跃上大船，吴兵吓得乱窜。赵云冲进船舱，夫人搂着阿斗喝问：“你为什么无礼?”赵云收
　　剑施礼，说：“主母上哪里去?为什么不让军师知道?”夫人说：“我母亲病危，来不及向他
　　说。”赵云问：“主母为什么要带上小主人?”“他是我儿子，留在荆州无人照顾。”“主
　　人一生就这一点骨血，是我在长坂坡拼命救出来的，夫人要去就去，得留下小主人。”夫人呵斥：“你想造反吗?”赵云慨然说：“不留下小主人，纵然万死，我也不放夫人走。”夫
　　人命丫鬟来打赵云，被赵云推dao，夺下阿斗，抱到船头上。想让船靠岸，没有帮手，想把周
　　善等杀了，又怕伤了主母的面子，进退两难。夫人命人来夺阿斗，赵云左手抱住阿斗，右手
　　持剑，谁也不敢上前。双方僵持着。突然，江面上开来十多条船，张飞横矛高叫：“嫂嫂留
　　下侄儿再走!”原来张飞得讯，忙领兵船拦截吴船。张飞提剑跳过船，周善挥刀迎敌，被张
　　飞一剑砍死，把人头扔到夫人面前。夫人大吃一惊，说：“叔叔为什么无礼?”张飞说：“
　　嫂嫂私自回家，才是无礼!”夫人说：“我回去探望母病，你不放我，我就投江。”张
　　飞与
　　赵云商议，只夺下阿斗就行了。二人抱了阿斗回船，放五只吴船去了。张昭想以阿斗为人质
　　换荆州的阴谋破灭了。
　　孙夫人回吴，向孙权说了张飞、赵云杀了周善，截江夺了阿斗。孙权大怒，说：“我妹妹
　　已回，和他已断了亲，必报杀周善之仇!”就要发兵取荆州。正商议如何起兵，忽报曹操领
　　兵四十万，来报赤壁之仇。孙权只好暂放荆州，先抗曹操。这时，张纮病故，
　　留有遗书。孙
　　权见遗书上说：秣陵有帝王之气，应迁都秣陵，以为万世基业。孙权痛哭一场，决定迁都
　　秣陵，改名建业，筑起石头城。吕蒙建议在濡须口筑坞，以拒曹兵。众将反对，只孙权支持
　　他，就日夜赶工，筑起城坞。
　　曹操的威福越来越大。长史董昭说：“丞相的功劳，周公、姜子牙也比不上，应该请封魏
　　公，再加九锡。”九锡就是国王的九种车马、衣冠、仪仗等物品。荀彧劝谏：“不可这样。丞相本来是兴义兵，扶汉室，应秉忠贞之志，守谦退之节。”曹操大
　　怒，让部下上表尊他为魏公，加九锡。荀彧说：“想不到我竟见到这
　　种事!”曹操得知，更加恨他。建安十七年十月，曹操再下江南，让荀彧同行。荀彧猜知曹操要杀他，就称病住在寿春。一天，曹操派人
　　送来一个食盒，上贴亲笔封记。他打开一看，里面空无一物，就知道曹操的用意，服毒身亡
　　。事后曹操又很后悔，命令厚葬他，追赠敬侯。
　　曹操兵至濡须，遥望吴军战船罗列，井然有序，军士阵容，威武雄壮，不由赞道：“生子
　　当如孙仲谋，刘景升的儿子猪狗不如!”正看着，南岸船队飞驶过江，濡须坞中又杀出许多
　　人马。曹军措手不及，一片混乱，曹操喝止不住，幸亏许褚拼死敌住韩当、周泰，他才逃出
　　性命。回寨后责骂众将：“再敢这样，全部斩首!”当夜二更，吴兵又来劫寨，曹兵败退五
　　十里。程昱说：“丞相深知兵法，怎不知兵贵神速?孙权已有准备，难以攻击，不如暂且收
　　兵。”曹操不应，伏案睡熟，忽见大江中波涛汹涌，升起一轮红日，再看天上，还有两个太
　　阳。江心那轮红日飞起来，落在寨前山上。曹操惊醒，就带五十余骑去那里看。正看着，孙
　　权来到。曹操命部下捉孙权，左右两路伏兵杀出，箭如雨下。曹操慌忙奔逃，吴将紧追不舍
　　。许褚领虎卫军赶来，才救下曹操。
　　曹操进退两难。双方相拒一个多月，打了几仗，互有胜负。转眼过了正月，春雨连绵，北
　　军泡在泥水中，困苦异常。左右有劝曹操收兵的，有劝曹操进兵的，曹操正拿不定主意，孙
　　权派人送来一封书信。信上指责他不思报国安民，妄动干戈，残害生灵。如今已到春天，该
　　退兵了，再不退兵，还会重遭赤壁之祸。背后又批八个字：“足下不死，孤不得安。”曹操
　　大笑着说：“孙仲谋没有欺骗我。”就下令班师回许昌。
　　刘备兵驻葭萌关，很得人心。这天，他接到孔明的书信，说是孙夫人已回东吴，又听说曹
　　操进兵濡须，就跟庞统商议：“曹操胜孙权必取荆州，孙权胜曹操也必取荆州，怎么办?”
　　庞统说：“有孔明守荆州，孙权不敢进犯。主公可向刘璋求援，只说曹操击孙权，孙权求救
　　，如今要回援荆州，请他看同宗的分上，借精兵三四万，粮食十万斛。”刘备就派人往成都
　　。使者来到涪水关，杨怀陪使者同到成都，向刘璋说：“刘备自进入西川，收买民心，想夺
　　取益州。他求借军马钱粮，千万不能给，给了他是泼油救火。”刘巴、黄权都说不能给。刘
　　璋犹豫一会儿，就派老弱兵四千名，发粮一万斛。
　　刘璋的使者见了刘备，刘备大怒，说：“我为你们抵抗张鲁，费力劳心，你们却如同守财
　　奴，吝惜钱粮，我怎么让士卒卖命呢?”就撕碎回信，大骂一通。使者慌忙逃窜。庞统说：
　　“主公过去只以仁义为重，今天撕毁书信，大发雷霆，以前的情义就断绝了。”庞统献上、
　　中、下三策。上策为选精兵，奇袭成都；中策为夺取涪水关，杀了杨怀、高沛，再取成都；
　　下策为退兵白帝城，返回荆州，然后再找机会取西川。刘备选了中策，致书刘璋，说是曹操
　　部将乐进引兵到青泥镇，他要回去亲自领兵抵挡，不及见面，特修书信告辞。张松听说刘备
　　要回荆州，信以为真，就写书阻止，还没派人送出，他哥哥广汉太守张肃来到。他慌忙把书
　　信
　　藏在袖中，摆酒款待。张肃见他神情恍惚，心中动疑。他不小心把信掉出来，被张肃的从人
　　拾去。席散后，从人把书信呈给张肃，张肃连夜去见刘璋，密告其弟弟勾结刘备，想献西川
　　。刘璋大怒，派人把张松全家八十余口全部砍头。刘璋又用黄权的主意，立即命令各处关隘
　　添兵防守，不许放荆州一人一骑入关。
　　刘备兵回涪城，杨怀、高沛商议，各自暗藏短刀，借劳军为名，刺杀刘备。庞统早猜知二
　　人用意，让刘备严加防备，刘备就穿上重甲，自佩宝剑。杨、高二人带二百人，牵羊担酒来
　　到，见刘备与庞统坐在帐中说话，毫无防备，自以为得计，施了礼，上前敬酒。刘备一声令
　　下，刘封、关平出来捉住二人，搜出短刀。黄忠、魏延把二百人困住，一个也没逃走。刘备
　　还
　　不忍心下毒手，庞统就传令把杨、高二人立即斩首，好言抚慰那二百人。当晚，让二百人为
　　前队，骗开涪水关。刘备不动刀兵，就占了关。
　　刘璋听说刘备杀了杨、高二将，占了涪水关，就用黄权的主意，派刘、冷
　　苞、张任、邓
　　贤点五万大军星夜开往雒城，冷、邓二人离城六十里各下一寨，刘、张二人守城。刘备得知
　　，问：“谁去夺寨?”黄忠说：“老夫愿往。”刘备让他带本部人马去夺寨。黄忠正要走，
　　魏延却说：“老将军年纪高大，还是让我去吧。”黄忠不让，魏延硬争。二人言语不合，就
　　要动刀比武。刘备忙劝开二人，庞统说：“冷、邓下了两个营寨，你二人各打一寨，先打下
　　来的为头功。”二人去后，庞统怕他们在路上相争误事，让刘备领刘封、关平随后接应。
　　黄忠让部下四更做饭，五更做好准备，天一亮就出发，从左边山谷进军。魏延派人打探清
　　楚，命令部下二更做饭，三更出发，天一亮赶到邓贤寨前，要抢头功。半路上，他又想先打
　　冷苞，再打邓贤，把两件功劳都抢来，就命令军士直逼冷苞寨。冷苞的探子发现了，忙飞报
　　冷苞。魏延军走了半夜，已人困马乏，冷苞突然冲杀出来，魏延大败。走不了五里，邓贤又
　　率军接应。魏延催马快跑，不料突然马失前蹄，把他掀下来。邓贤赶来，挺枪就刺，忽听一
　　声弓弦响，邓贤中箭落马。冷苞刚想来救，黄忠已跃马来到，直取冷苞。冷苞不敌，回马就
　　走，黄忠挥军追杀。冷苞逃到寨前，却见寨中换了旗帜，刘备已率刘封、关平收了寨。冷苞
　　只好逃往雒城，走不到十里，突然冲出伏兵，用挠钩把他拖下马来。原来魏延兵败，怕回去
　　受罚，就想出这个将功折罪的办法来。刘备立起免死旗，凡川军投降的一律不加伤害，愿回
　　家的回家，愿留下的留下。黄忠安下寨，来见刘备，说魏延争功兵败，按军法当斩。魏延押
　　来冷苞，刘备准他将功折罪，让他拜谢黄忠救命之恩。刘备赏了黄忠，为冷苞松了绑。冷苞
　　说他愿意投降，请放他回去劝说刘、张任也来降。刘备就给了他马匹，让他
　　回雒
　　城。魏延说：“不可放他，他一去必不回来。”刘备说：“我以仁义待他，他不会负我。”
　　冷苞回到雒城，不说是当了俘虏被放回，却说是夺马逃回。刘璋得知邓贤战死，骇然大惊
　　。他的大儿子刘循愿领兵守雒城，大舅吴懿愿去辅助，又推荐吴兰、雷同为副将。刘璋就给
　　他们二万人马，来到雒城。吴懿问众将，如何抵挡刘备。冷苞说刘备的营寨地势低，涪江水
　　深流急，可挖开江堤，派吴兰、雷同接应，自己去准备锄头、铁锹。
　　刘备让黄忠、魏延各守一寨，回到涪城。探子报称，孙权派人勾结张鲁，欲攻打葭萌关。
　　孟达愿去守关，又推荐霍峻为副将。刘备就让二人去了。庞统回府，有客人来拜访。那客人
　　身材高大，头发很短，衣服不整。庞统心疑，请法正来辨认，认出客人是蜀中豪杰彭羕，字永言，因直言得罪刘璋，被刘璋剪去头发，脖子上套了铁箍，罚做奴
　　隶。庞统就把他当贵宾接待。他说是来救数万人的性命，刘备得报，亲自来见。他才说：“
　　将军的两座营寨紧临涪江，蜀兵一挖堤，一个人也逃不出来。”刘备连连点头。他又说：“
　　罡星在西北，太白临头，我军当有不吉利的事，请慎重提防。”刘备就拜彭羕为幕宾，立即派人通知黄、魏，提防蜀军挖堤。黄、魏就一人一天轮流警戒。
　　这天夜里，风雨大作。冷苞领五千人马来挖堤，正碰上魏延，战不几回合，就被魏延活捉
　　。吴兰、雷同赶来接应，被黄忠杀得大败。魏延把冷苞押到涪关，刘备说：“我以仁义对待
　　你，你却不守诺言。这次饶不了你!”就把冷苞斩了。刘备设宴酬谢彭羕，诸葛亮派马良送来一封书信。信上提醒刘备，罡星在西方，太白临雒城，主我
　　军将帅凶多吉少，应小心提防。