孙权听说刘备取了益州，便想讨回荆州。张昭献计，可扣押诸葛瑾的家属为人质，让他到
　　成都找弟弟讨荆州。孙权说：“子瑜对我忠心耿耿，为什么要扣押他的家属?”张昭说：“
　　这是做戏，让孔明看的。”孙权就假装监禁诸葛瑾的家属，派他去讨荆州。刘备得知消息，
　　请教孔明：“令兄来干什么?”孔明说：“来讨荆州。只需如此对付。”孔明把哥哥接到宾
　　馆，诸葛瑾放声大哭，诉说了吴侯扣押他的家属，他此行达不到目的，家属的生命就危险了
　　。孔明安慰了哥哥，领他来见刘备，他呈上孙权的书信。刘备看了大怒，说：“孙权趁我不
　　在，把他妹妹偷偷接走。我正要发兵东吴讨还老婆，他还想找我要荆州?”孔明哭着跪拜，
　　说是哥哥全家被吴侯扣为人质，哥哥若被杀，他怎么有脸活着?刘备说：“既然这样，把长
　　沙、零陵、桂阳三郡给他吧。”孔明说：“主公可与云长写封书信，让他交割三郡。”刘备
　　叮嘱：“子瑜到荆州，要好话好说。我弟弟性如烈火，我一向怕他。”
　　诸葛瑾来到荆州见关公，呈上刘备的书信，要他先交割三郡。关公变了脸，说：“荆州本
　　是
　　汉朝的领土，怎能割给人一寸一尺?将在外，君命有所不受，虽然我哥哥有书信，我就是不
　　给。”诸葛瑾哀求：“吴侯扣押我的家属当人质，假如要不回荆州，我全家要被杀害，请将
　　军怜悯我。”关公拔出剑来，说：“这是吴侯的诡计。再不走，我先杀你!”诸葛瑾只得再
　　去西川，孔明却到外地巡视去了。刘备说：“我弟弟很难说话。这样吧，你先回去，等我收
　　了东川、汉中，把他调去防守，就可交还荆州了。”诸葛瑾只好回东吴，如实告诉孙权。孙
　　权猜测别是孔明的诡计，诸葛瑾认为弟弟是真心实意，只是关公不听命令。孙权就派官员去
　　接收三郡，不几天都被关公赶回来，说是谁再去就杀谁。孙权就召来鲁肃，责怪他：“当年
　　刘备借荆州，你是保人。如今他已收了西川，仍不肯还荆州，你怎能不管?”鲁肃说：“我
　　屯兵陆口，请关羽赴宴，他还荆州就罢了，不还就杀掉他。”阚泽说：“不可，关公是当世
　　的虎将，只怕弄不好反害了自己。”孙权就让鲁肃快办。
　　关公接到鲁肃的请帖，对使者说：“既然子敬请我，明天我一定去。”关平、马良都认为
　　宴会是鲁肃的阴谋，劝关公不能去。关公毫不在意，说：“当年赵国的蔺相如，手无缚鸡之
　　力，在渑池会上还能胜过秦王，何况我能力敌万人!”马良说：“将军也该有所准备。”关
　　公说：“只要准备快船十只，藏五百水军，见我摇红旗，就过江接我。”关平忙去做准备。
　　使者回报鲁肃，鲁肃与吕蒙商议。吕蒙说：“他带军马来，我与甘宁各领一支人马，放炮为
　　号，就杀出来。他不带军马，埋伏五十名刀斧手在酒筵上杀了他。”鲁肃依计做好准备。辰
　　牌时分，江上过来一只船，上面只有几名水手，一面红旗迎风招展，上面写着“关”字。关
　　公身穿绿袍，端坐船头。周仓捧着大刀，立在他身旁。再就是几个关西大汉，各挂腰刀。鲁
　　肃惊疑不定，把关公接上大堂，行了礼，入席饮酒。他心怀鬼胎，不敢抬头。关公却谈笑风
　　生，旁若无人。待喝得差不多了，鲁肃才话入正题，要讨还荆州。关公就说起当年孙刘两家
　　共同抗曹，荆州是刘备从曹操手里夺来的。鲁肃说他是刘备借荆州的保人，讨不回荆州他无
　　法做人。关公就说荆州是大汉朝的领土，汉朝的皇叔怎能把汉朝的领土送人?周仓插嘴说：
　　“荆州也不是你东吴的。”关公变了脸色，夺下大刀，呵斥：“这是国家大事，不许你多嘴
　　。给我退下!”周仓来到江边，把红旗一摇，关平率船队如飞赶来。关公假装酒醉，右手提
　　大刀，左手挽鲁肃，说：“我今天喝多了，别提荆州的事，以免说醉话伤了两家和气。明天
　　你派人去，再谈正事。”鲁肃吓得魂不附体，被关公扯到江边。吕蒙、甘宁怕关公伤了鲁肃
　　，眼睁睁看着关公上了船，乘风驶去。
　　孙权接到鲁肃的报告，不由大怒，就要发全国的兵马去夺荆州。这时，探子来报，曹操发
　　三十万大军来取江南，孙权不得不派重兵守卫濡须，准备抗拒曹操。
　　曹操正要发兵南征，参军傅干列举种种利弊，劝阻了他。他就兴办学校，招揽文士。侍中
　　王粲、杜袭、卫凯、和洽四人建议曹操称魏王。荀攸劝谏不可。曹操恼怒，说：“你也想学
　　荀彧?”荀攸忧郁成疾，几十天后就死了，终年五十八岁。曹操厚葬
　　了他，也不再提魏王的事。
　　曹操经常带剑入宫，把献帝和伏皇后当成玩偶。伏皇后提议，让他父亲伏完设法杀曹操。
　　献帝因董承的事心有余悸，怕事情泄露，夫妻都会被曹操杀害，伏后忍无可忍，多次劝献帝
　　，献帝就让伏后写下密书，让宦官穆顺为他传书。穆顺把密书藏到发髻中，偷偷溜出皇宫，
　　来见伏完。伏完认为，单凭他自己势单力孤，可密诏孙权、刘备共同发兵攻打许昌，他领忠
　　于献帝的大臣里应外合，才可杀死曹操。就写下书信，让穆顺带进宫。穆顺又把信藏在发髻
　　中，溜回皇宫。皇宫中的一举一动，都有人严密监视，穆顺刚回到宫门，就被曹操拦住去路
　　，搜遍全身，也没搜出东西。曹操又搜他的帽子，同样空无一物，就把帽子还给他。他心中
　　恐惧，戴帽时戴反了，曹操动了疑，从他头发中搜出密书来。曹操先把穆顺下狱，又出甲兵
　　三千，把伏完三族都捉住下狱，天明后，派华歆入宫，抓来伏后，乱棍打死，把伏后生的两
　　个皇子毒死。再把伏完、穆顺的宗族二百多口都杀了头。随后，曹操让献帝把他女儿曹贵
　　人立为皇后。当时是建安十九年十一月。
　　曹操的权势越来越大，与大臣商议如何收吴灭蜀。贾诩让他召回夏侯惇和曹仁，共同商议。二人回到许昌，夏侯惇说：“吴、蜀暂时先
　　不攻他，待拿下汉中，用得胜之兵取蜀，一战必胜。”曹操依计，就兵分三队，直取汉中。
　　张鲁得报，派兵迎敌，双方互有胜负，最终不敌曹操，损兵折将，困守孤城。杨松让张鲁与
　　曹操决一死战，张鲁一出城，杨松把城献给曹操，张鲁只好投降。曹操封张鲁为镇南将军，
　　张鲁的部下也都有封赏，只有杨松卖主求荣，反被曹操砍了头。主簿司马懿劝曹操用得胜之
　　兵立即取西川，刘晔也同样劝曹操。曹操因士卒征战多日，想让士卒休整一下，按兵不动。
　　西川百姓听说曹操取了东川，非常恐慌。孔明就定下计，让刘备把长沙、零陵、桂阳三郡
　　割给东吴，派伊籍去见孙权，让孙权乘机攻打合淝。伊籍到秣陵见了孙权，说明来意。孙权
　　让他到馆舍歇息，召集众文武商议。张昭认为，这是刘备想取汉中，故意让孙权攻合淝，以
　　分散曹操的兵力，还是为自身的利益着想。但东吴也正好趁曹操在汉中，攻打合淝。孙权就
　　发兵先打皖城，再攻合淝。张辽按曹操送来的计策，设下埋伏，在逍遥津大败吴兵。孙权损
　　兵折将，几乎被张辽俘虏，幸亏凌统、吕蒙、甘宁死命相救，方才逃脱。孙权败回濡须，又
　　调来兵马，准备再打合淝。
　　曹操接到张辽的报告，就留下夏侯渊守定军山，张郃守蒙头岩，亲
　　自率四十万大军支援合淝。张昭提议，曹兵刚到，应趁他们立足未稳，迎头一击，挫其锐气
　　。凌统要领三千兵去，甘宁只要一百骑兵就行。二人本来有仇，就在孙权面前吵闹起来。孙
　　权让凌统先去。凌统遇见张辽，大战五十回合不分胜败，由吕蒙接应回去。甘宁点起一百骑
　　兵，孙权赏五十瓶酒，五十斤羊肉，犒劳勇士。甘宁见众人害怕，就拔剑说：“我是上将还
　　不怕，你们怕个什么?”众人都说：“愿效死力!”甘宁把酒肉分给众人，吃到二更，让每人
　　在头盔上插一根鹅翎为暗号，飞马来到曹营，冲杀进去，寻找曹操。曹营用车辆连成屏障，
　　护住中军，甘宁冲不进去，就率部下左冲右突，见人就杀。曹兵不知来了多少敌人，乱成一
　　团，待甘宁冲杀出去，也没人敢追。甘宁没损失一人一马，孙权亲自迎接，赐绢千疋，宝刀
　　百口，甘宁便都分给部下。孙权高兴地说：“曹孟德有张辽，我有甘宁，足以跟他敌对了!
　　”
　　次日，两军对阵，凌统与乐进大战五十回合，不分胜败。曹休暗放冷箭，射中凌统的马，
　　把他掀下来。乐进正要杀他，突然一箭射中乐进的脸，乐进负伤落马。双方各把自己人抢回
　　来。凌统拜谢孙权，孙权说：“是甘宁救了你。”从此凌统和甘宁抛弃前嫌，结为生死之交
　　。双方相峙多日，交战几次，孙权折了陈武、董袭，互有胜负，都难打垮对方。张昭、顾雍
　　就提议跟曹操讲和。曹操让孙权年年进贡，乘机收兵回许昌。
　　曹操回到许昌，百官都要立他为魏王，只有尚书崔琰极力劝阻。曹操大怒，让廷尉捕他入
　　狱，乱棍打死。建安二十一年五月，百官上书天子，立曹操为魏王。曹操假意推辞一番，就
　　心安理得地接受了魏王的封爵。他更加耀武扬威，出入用天子的仪仗，在邺郡盖了魏王宫，
　　又商议立世子。曹操本有五个儿子，长子曹昂死于宛城，卞夫人生四子，是曹丕、曹彰、曹
　　植、曹熊。曹植天生聪明，提笔成章，曹操想立他为世子。曹丕得知，去求贾诩想办法。贾
　　诩教他如此如此。他就处处假装孝顺，渐渐讨得曹操的欢心。贾诩乘机说：“大王立世子，
　　应该以袁本初、刘景升为教训。”曹操就立曹丕为世子。
　　不久，东吴都督鲁肃病故，西蜀刘备又派张飞、马超进攻汉中。曹操就派曹洪领五万兵马
　　去助夏侯渊、张郃守汉中。曹洪来到汉中，让夏侯渊、张郃各守隘口，他自己领兵拒敌。张飞与雷同守巴西，马超兵至下辨。马超的先锋
　　吴兰为前哨，正遇曹洪，明知不敌，就要退兵。牙将任夔不服气，迎战曹洪，只三回合便被
　　曹洪斩了。吴兰败回，报告马超。马超命紧守关口，写表申报成都。曹洪见马超不出战，怕
　　中计，退兵回南郑。张郃嘲笑他胆小，要领兵取巴西。曹洪认为张飞
　　勇猛，不可轻敌，张郃却大言不惭，定要生擒张飞，立下了军令状。
　　张郃有兵三万，分守岩渠寨、蒙头寨、荡石寨。他从各寨选兵一半
　　，留一半守寨，开奔巴西。雷同向张飞提议：“阆中山势险恶，可设埋伏。将军领兵出战，
　　我出伏兵夹击，可擒张郃。”张飞给雷同五千兵去埋伏，自己领兵迎
　　敌。两军摆开，张飞与张郃大战三十多回合，雷同领兵从背后杀到，
　　曹兵大乱。张郃败退回寨，安排檑木炮石死守不战。张飞赶到岩渠寨
　　，离岩渠十里下寨，每天领兵骂战，张郃只是大吹大擂饮酒，就是不
　　出来。雷同领兵攻荡石、蒙头二寨，被檑木炮石打回。张飞无计可施，每天只是派人骂，张郃也派人对骂，相拒五十多天。张飞把寨迁到山下，每天喝得大醉
　　，坐在地上骂。刘备得知张飞每天喝醉，怕他酒醉误事，忙问孔明怎么办。孔明却让刘备给
　　张飞送三车好酒，让张飞喝个够。刘备弄不清其中奥妙，孔明说：“你们弟兄多年，你还不
　　知他的为人?他能义释严颜，说明他已学会动脑子。如今他每天喝醉大骂，是诱敌之计。”
　　刘备仍怕他误事，孔明让魏延去送酒，魏延在酒车上插上黄旗，上面写着“军前公用美酒”
　　的大字，送到张飞寨中。张飞接受了酒，让魏延、雷同各领一支人马在左右埋伏，只看他这
　　里红旗摆动，一齐进兵。安排好，他就开怀畅饮。
　　张郃从山上看去，张飞坐在大帐中饮酒，让两个小卒在前面摔跤取
　　乐。气得他大叫：“张飞太欺负人了!”当夜，张郃带领岩渠寨的人
　　马，让蒙头、荡岩二寨左右接应，乘着朦胧的月色前去劫寨，远远望见大帐中灯火辉煌，张
　　飞仍在饮酒。他大喝一声，直冲入中军，一枪刺中张飞，却是个草人。他想回兵时，张飞拦
　　住去路，那两寨的军马被魏延、雷同杀败，夺了二寨。张郃不见救兵
　　，又见山上火起，知道大寨也丢了，只好奔瓦口关去了。张飞大获全胜，捷报送到成都。
　　张郃退到瓦口关，三万兵只剩下一万，派人向曹洪求救，曹洪动怒
　　，不肯发兵，派人前去督战。张郃无法，只好派兵在关口两侧埋伏。
　　张郃出战，遇见雷同，战不几回合诈败而逃。雷同赶来，中了埋伏，
　　被张郃杀死。张郃再出战想把张飞引进埋伏，
　　却被张飞识破，不去追赶。张飞回寨，让魏延将计就计。次日，张飞与张郃交战，张郃又诈败，谁知魏延却领兵抄了他的后路，用装上柴草
　　的车子堵住伏兵，点一把火，把伏兵烧得焦头烂额，鬼哭狼嚎。张郃只好退上关，收拢败兵，坚守不出。张飞连日攻打不下，这天见几个百姓从小路翻山过来，
　　他就好言抚慰百姓，问清小路，让魏延打关，他带人抄小路绕到关后。张郃腹背受敌，只好弃关而逃，又遇张飞紧追，只好扔了马，翻山抄小路逃生。回到南郑，身边只剩下十几个人。曹洪要依军令状斩他，行军司马郭淮劝：“张郃虽有罪，但深受魏王的喜爱，可给他五千兵，让他攻打葭萌关，将功折罪。”曹洪就给张郃五千人马，让他攻打葭萌关。
　　孟达、霍峻听说张郃来打关，霍峻要坚守，孟达要迎敌。孟达出战
　　，被张郃杀得大败。霍峻忙写文书告急。孔明说：“葭萌关危急，必
　　须到阆中取回翼德，方可退张郃。”法正要另派人去救葭萌关，孔明
　　却认为除了张飞无人能战胜张郃。黄忠忍受不住，埋怨孔明轻视他，
　　他愿去擒斩张郃。孔明说：“汉升虽勇，可惜老了。”黄忠气得白发
　　倒竖，说：“我虽老，还能开三石硬弓，浑身有千斤之力。”从架上取过大刀，舞动如飞，
　　又接连拽断两张硬弓。孔明问：“你去，谁为副将?”黄忠说：“让严颜跟我同去，若战败
　　我先献上这颗白头!”刘备就命二位老将前往。
　　二人来到葭萌关，孟达、霍峻也暗笑孔明指挥不当，这么个紧要关口，怎么派两个老大爷
　　来?黄忠对严颜说：“你看到了吗?大家都笑咱俩年老，咱俩要立一个奇功，让大家佩服咱。
　　”二人商量好，黄忠出关迎战张郃。张郃笑他：“你这一大把年纪，不知害羞，还想打仗?”黄忠说：“你小子别欺我年老，我的宝刀却
　　不老!”二人交手，大战二十回合，严颜却领兵抄了张郃的后路，两
　　路夹击，张郃兵败八九十里。曹洪得知，又要斩张郃。郭淮说：“假如逼紧了，张郃投了刘备就坏了。都督可派将
　　去助战，实际上是监视他，不让他生外心。”曹洪就派夏侯惇的侄子夏侯尚和韩玄的弟弟韩浩二人领五千兵，前去助张郃。张郃说：“两个老将厉害，不可轻敌。”韩浩一心想为韩玄报仇，就与夏侯尚领兵
　　去决战。黄忠早已探明附近地形、道路，严颜提议去夺天荡山，黄忠就分给他一支人马，他
　　自依计行事。
　　黄忠与夏侯尚、韩浩交战，战一次败一次，每次败二十多里，再立一座营寨。张郃来劝二人，黄忠有勇有谋，别中他的诡计。二人不信，仍去追赶。黄忠又败
　　几次，退到关上。二将在关前下寨，黄忠闭门不战。孟达暗中发书信报告刘备，刘备放心不
　　下，派刘封来关上助黄忠。黄忠说：“这是老夫的骄兵之计。请小将军看好，今夜我就反击
　　。我留下的营寨是借给敌人存放粮食马匹的。今夜霍将军守关，孟将军跟我去搬运粮草，夺
　　取马匹。”当夜三更，黄忠领兵出关，杀得敌军连滚带爬，自相践踏，死伤无数，二将各自
　　逃命。杀到天明，接连夺回三座营寨，缴获许多马匹粮草，把孟达忙得团团转。刘封见黄忠
　　得胜，劝黄忠歇息后再进兵，黄忠不听，奋勇冲杀，士兵都努力向前。张郃想去援救，部下反被败兵冲散，只得放弃营寨，直退到汉水旁。
　　张郃找到夏侯尚、韩浩，说：“天荡山与米仓山是我军屯粮的地方
　　，丢了这两座山，就是丢了汉中。”夏侯尚说：“米仓山有我叔叔把守，天荡山有我哥哥夏
　　侯德把守，我们同去保这座山。”三人连夜来到天荡山，夏侯德却满不在乎地说：“我有十
　　万大兵，你们可领去收复营寨。”张郃说：“只宜坚守，不可妄动。
　　”正说着，黄忠已领兵追来。夏侯德嘲笑黄忠不懂兵法，不听张郃的
　　劝告，让韩浩领三千兵退敌。刘封见天色已晚，劝黄忠先休息，明天再战，黄忠不听，出马
　　直取韩浩，交手只一回合，一刀劈死韩浩。蜀兵齐声喊杀，冲上山来。张郃、夏侯尚慌忙迎敌。突然山后火起。夏侯德忙去救火，正遇严颜，被严颜一刀斩下马
　　来。蜀军两路夹攻，魏兵大败，张郃、夏侯尚只得弃了天荡山，投定
　　军山去了。
　　捷报传到成都，法正提议：“主公可乘胜亲自征讨汉中。收了汉中，然后招兵买马，积草
　　屯粮，进可讨贼，退可自守。这是上天赐给的大好时机，不可失去。”刘备、孔明认为有道
　　理，就派赵云、张飞为先锋，刘备、孔明率领十万大军，于建安二十三年七月发兵，来到葭
　　萌关。刘备重赏了黄忠、严颜，说：“人们都说汉升老了，只有军师能重用你。定军山是曹
　　军屯粮处，你还敢去吗?”黄忠就要前去，孔明就阻拦：“夏侯渊是名将，与张郃不能相提并论。要想胜他，必须让云长来。”黄忠奋然说：“当年廉颇都八十岁了，一顿还吃一斗米的饭，十斤肉，诸侯畏惧，不敢侵犯赵国。我还不满七十，军师怎么
　　说我老了呢?这次我不用副将，只带三千兵，立斩夏侯渊!”孔明再三不许，黄忠坚持要一人
　　前去，孔明就派法正当监军，随黄忠去夺定军山。