孔明让赵云领一支人马，抄小路接应黄忠，黄忠胜了不必出战，败了再救应；又派刘封、
　　孟达领兵三千，在山中多插旌旗，扰乱敌人军心；派人到下辨授计给马超；派严颜去守阆中
　　，让张飞、魏延同取汉中。
　　张郃与夏侯尚来见夏侯渊，夏侯渊慌忙派人报知曹洪，曹洪又连夜
　　报进许昌。曹操大惊，点四十万人马，于建安二十三年七月出发。曹操让夏侯惇为先锋，曹休押后，自领中军，使用了天子的全副仪仗。兵出潼关，曹操远远望
　　见一座树林，问：“这是什么地方?”左右说：“这里是蓝田。树林中是蔡邕的庄院，他女
　　儿蔡琰与丈夫董祀住在这里。”曹操与蔡邕关系很好，蔡邕被王允杀死后，蔡琰与丈夫卫道玠逃难，被匈奴掳去，嫁给左贤王为妃，生了两个儿子，作《胡笳十
　　八拍》流传中原。曹操就派人持千金把她赎回，改嫁给董祀。她就是中国历史上著名的女诗
　　人蔡文姬。曹操让人马先行，带百余随从来到庄上。蔡琰把曹操迎进庄，曹操见墙上挂着一
　　轴碑文拓片，仔细看了。蔡琰说：“这是曹娥碑。和帝时，上虞有个巫师名叫曹旴，会跳祭神的舞，于五月初五醉后在船上跳，失足落入钱塘江。她女儿曹娥只
　　十四岁，沿江哭七昼夜，跳入江中，五天后背着父尸浮出江面。上虞县令奏知朝廷，封为孝
　　女，当时度尚令邯郸淳只有十三岁，文不加点，一气写成碑文。我父亲听说后去看碑文时，
　　天色已晚，就用手摸着读了，在碑背后写了八个字，后人把这八个字也刻在碑上。”曹操
　　看那八个字是：“黄绢幼妇，外孙齑臼。”问：“你知道是什么意思?”蔡琰说：“不知道
　　。”他问众谋士：“你们谁知道?”众人都摇头，只杨修说：“我已猜出来了。”他说：“
　　你先别说，我猜猜看。”就告辞出庄，走了三里，他才恍然大悟，让杨修说出答案。杨修说
　　：“黄绢是有颜色的丝，是‘绝’字；幼妇是少女，是‘妙’字；外孙是女儿的儿子，是
　　‘好’字；齑臼是受辛之器，是‘辞’字。合起来就是‘绝妙好辞’。”曹操说：“正合孤
　　意。”
　　曹操兵至南郑，曹洪迎接了，说了张郃兵败的经过，曹操原谅了张郃，派人让夏侯渊进兵。张郃劝他提防黄忠，
　　他却没把黄忠看在眼里，就派夏侯尚领三千兵为前哨，吸引黄忠。黄忠屯兵于山口，夏侯渊
　　不出战。这天，门军报曹兵下山挑战，黄忠派陈式领兵一千迎敌。陈式与夏侯尚交手不几回
　　合，夏侯尚拨马就逃。陈式赶去，夏侯渊领伏兵杀出，将他生擒了。黄忠得报大怒：法正
　　让他步步为营，诱夏侯渊出战。黄忠就把所有的东西分赏给士卒，士卒都愿死战，每天前进
　　几里。夏侯渊要出战，张郃说：“这是反客为主之计，不可出战。”
　　夏侯渊不听，派夏侯尚出战，与黄忠交手只一回合，就被黄忠擒去。双方约定明天在阵前交
　　换俘虏。夏侯渊带着陈式，黄忠带着夏侯尚，都剥得只剩短衫短裤，一声鼓响，二人各往本
　　阵跑。夏侯尚快跑回阵门时，被黄忠一箭射中后心，带箭跑回。夏侯渊拍马来战黄忠，刚战
　　二十回合，曹营忽然鸣金收兵，黄忠趁势冲杀一阵。夏侯渊回阵，问：“为什么鸣金?”压阵官说：“我见山凹中有蜀军旗帜，怕是伏兵。”夏侯渊就不出战。
　　黄忠逼到山下，法正说：“定军山西有一座高山，可看到定军山的虚实。将军可取此山。
　　”当夜二更，黄忠攻山。杜袭领几百人把守山头，只得败逃。黄忠占了山头，法正说：“将
　　军可守在半山，我举白旗，将军不要动，我举红旗，将军就可杀下山。”杜袭败回，向夏侯
　　渊报告黄忠攻占了对山，夏侯渊就要出战。张郃认为是法正的计谋，
　　不可出战，夏侯渊说：“他居高临下，能看到我寨中的动静，怎么能不战呢?”就领兵来到
　　对山下骂阵。法正举起白旗，黄忠任他百般辱骂，就不出战。待到午时，曹兵累了，大都下
　　马歇息，法正就摇动红旗。黄忠一马当先冲下山，夏侯渊措手不及，被黄忠一刀连头带肩砍
　　为两截。曹兵四散逃命，黄忠与陈式夹攻张郃。张郃败走，却遇赵云拦路，忙领败兵奔定军山，杜袭从山上逃来，说：“刘封、孟达夺了
　　定军山。”张郃引败兵到汉水扎营，派人飞报曹操。曹操得知夏侯渊
　　战死，放声痛哭，命徐晃为先锋，亲领大军找黄忠报仇，又命张郃、杜袭把米仓山的粮草转移到北山寨中。
　　黄忠拿夏侯渊的头向刘备献功，刘备封他为征西大将军，设宴庆功。牙将张著来报：“曹
　　操亲率二十万大军，来为夏侯渊报仇。”孔明说：“他们怕粮食被劫，搬运粮食。假如有人
　　深入敌后，烧了粮食，就容易打败他们了。”黄忠说：“老夫愿去。”孔明叮嘱他不可轻敌
　　，刘备说若能杀死张郃，比杀夏侯渊强十倍。黄忠就要去斩张郃。孔明让赵云协助他，看谁立功。二人立下营寨，赵云说：“曹操立下十
　　座营寨，将军去夺粮，责任重大，用什么计策?”黄忠要先去，赵云争着要去。二人就拈阄
　　，黄忠拈着先去。赵云就跟他商定，假如黄忠午时回来，赵云就按兵不动，回不来就领兵接
　　应。黄忠回寨，让副将张著作好准备，四更天，二人领兵偷渡汉水，天明时来到北山，守粮
　　的曹兵慌忙逃命，黄忠就命士卒取柴草堆在粮上，正准备放火，张郃领兵杀来，与黄忠混战一团。曹操又派徐晃救应，双战黄忠。张著领三百兵逃出来，又被文
　　聘领兵包围。
　　赵云等到午时，不见黄忠回来，安排张翼：“你可坚守营寨，两边多设弓弩，作好准备。
　　”他带上三千兵，挺枪跃马，杀向曹营。正走着，慕容烈拦路，被他一枪刺死。又往前走，
　　遇焦炳拦路，又被他一枪刺死。他冲到北山下，见张郃、徐晃领兵围
　　攻黄忠，大喝一声，杀进重围。张郃、徐晃胆战心惊，不敢迎敌。赵
　　云救出黄忠，边战边走，所到之处，无人敢挡。曹操在山上看到，惊问：“这是谁?”左右
　　说：“赵子龙。”曹操说：“当年长坂坡的英雄还在!”忙下令：“赵云到处，不可轻敌!”
　　赵云杀透重围，又救出张著。“常山赵云”的旗号所到之处，曹兵四散逃命。曹操大怒，亲
　　自领兵追赶赵云。赵云回寨，张翼见大队曹兵追来，说：“关闭寨门，上敌楼防守。”赵云
　　说：“当年我在长坂坡，单枪匹马，也没把八十三万曹兵放在眼里。今天有兵有将，怕他个
　　什么?”就派弓弩手埋伏到寨外壕沟中，把营内旗帜全放倒，单枪匹马，立在营门外。张郃、徐晃追到蜀
　　寨，天色已晚，见寨中偃旗息鼓，寨门大开，赵云立在营外，不敢前进。曹操赶到，下令冲
　　杀。曹兵见赵云岿然不动，吓得转身就走。赵云把枪一招，弓弩齐发，曹操拨马就走。蜀兵
　　追杀过来，曹兵自相践踏，死伤无数。曹操正逃时，忽见北山火起，却是刘封、孟达乘虚偷
　　袭了北山，只好败回南郑。赵云占了曹营，黄忠夺得粮草，缴获兵器无数。刘备得报，对孔
　　明说：“子龙一身都是胆啊!”就封赵云为“虎威将军”，大赏将士。
　　曹操派兵从斜谷小路取汉水，刘备笑着说：“曹操没有能力了。”就领兵从汉水西边迎敌
　　。曹操派徐晃为先锋，牙门将军王平熟知地理，愿同徐晃一齐去。曹操让他为副先锋，自己
　　屯兵定军山北。徐晃、王平来到汉水。徐晃命令军士渡河列阵，王平怕刘备乘机攻击，徐晃
　　说：“当年韩信背水列阵，是置之死地而后生。”王平说：“韩信的敌人没有计谋，将军能
　　料到赵云、黄忠使什么计吗?”徐晃不听，命搭起浮桥渡汉水扎营。黄忠、赵云领兵扎下营
　　寨，任曹兵叫骂，就是不出战。看看天晚，黄、赵见曹兵要退，两下夹攻，把曹兵逼入汉水
　　，淹死无数。徐晃逃回去，责怪王平不救他。王平说：“我苦劝你不要渡汉水，你不听。我
　　若去救你。这个寨也丢了。”徐晃迁怒于王平，要杀他。半夜里，王平在军中放一把火，趁
　　乱引部下投降赵云。刘备非常高兴，说：“我得到王子均，必取汉中!”就封王平为偏将军
　　。
　　徐晃逃回，同曹操说王平降了刘备。曹操亲率大军来夺寨。赵云见曹兵势大，退过汉水。
　　孔明观看地势，见上游有一带土山，让赵云领五百兵带着战鼓去埋伏，听他放炮就擂一通鼓
　　。次日曹操挑战，蜀营无人出战。夜间，曹兵刚刚睡下，孔明放起号炮，赵云就命擂动战鼓
　　。曹兵惊醒，慌忙迎敌，却不见一人。回营才睡下，号炮又响，战鼓又鸣。一连三夜，夜夜
　　如此，曹操只好退兵三十里。孔明让刘备渡汉水，背水扎营。曹操派人下战书，孔明批“来
　　日决战”。次日两军布阵，曹操让徐晃出马，刘备让刘封迎敌。刘封斗不几回合，拨马就走
　　。刘备率军就逃，一路上扔满了东西。曹操命令：“谁捉住刘备，谁就是西川之主!”众将
　　去赶，士兵却乱抢东西。曹操见刘备逃向汉水，生怕中计，忙命鸣金收兵，刘备趁机领兵杀
　　回来。曹兵大败，逃往南郑。谁知南郑已被张飞、魏延夺取，曹操只得逃往阳平关。
　　刘备进了南郑，安民已毕，说：“曹操驻守阳平关，势力孤单，先生用什么办法可打退他
　　?”孔明就派张飞、魏延兵分两路，共劫曹操的粮道，让赵云、黄忠兵分两路，放火烧山。
　　曹操得报，心中疑惑，问：“谁敢去敌张飞?”许褚愿去。曹操就给他一千精兵，去接应粮
　　草。押粮官见许褚来接应，认为万无一失，就取酒肉献给他。他乘着酒兴，要连夜行进。押
　　粮官劝他天明再走，他自恃勇力，当先开路。走到半路，张飞迎头杀出。许褚挥刀迎战，却
　　因酒醉手脚不听使唤，被张飞一矛刺中左肩，翻身落马，军士救起他，往后便逃。张飞夺下
　　粮车。许褚逃回，曹操亲自提兵与刘备决战。刘封出马，徐晃迎战。斗不几回合，刘封拨马
　　就逃。曹操领兵追赶，只听蜀寨中炮声连天，害怕有埋伏，忙命退兵。士卒自相践踏，死伤
　　极多。曹操逃进阳平关，刚在衙中坐下，就见东门放火，西门呐喊，南门放火，北门擂鼓。
　　曹操魂飞魄散，忙弃关而逃，张飞、赵云、黄忠又各领一支人马杀来。众将保住曹操，逃到
　　斜谷界口，碰到次子曹彰领兵接应。曹操万分高兴，说：“我的黄胡子儿子来了，定能大破
　　刘备!”就率军返回。刘备听说曹彰来到，派刘封、孟达各领五千兵迎敌。刘封不敌曹彰，
　　大败而回。孟达刚想战曹彰，马超、吴兰从曹军后路杀到。孟达率军夹攻，曹兵大败。吴兰
　　去追赶，被曹彰一戟刺死。双方混战一场，曹操在斜谷界口扎营。
　　曹操屯兵日久，想进军被马超拦路，想退兵又怕蜀兵耻笑。这天，厨师送来鸡汤，曹操见
　　碗中有鸡肋，犯开犹豫。恰好夏侯惇来请示夜间口令，曹操随口说：
　　“鸡肋，鸡肋。”夏侯惇传令，口令为“鸡肋”。行军主簿杨修就让
　　手下军士收拾行李，准备回家。夏侯惇得报，问：“你为什么收拾行
　　李?”杨修说：“因为听到今夜的口令，知道魏王不久就要退兵。鸡肋吃着没有肉，扔了又
　　可惜。魏王进不能胜，退怕人笑，在此无益，不如早归。”夏侯惇众将都准备回家。曹操夜间巡营，见此情况，一怒命武士杀了杨修。原来，杨修才高，为人
　　狂放，常犯曹操的忌讳，又与曹植关系密切，常教曹植难倒曹丕，甚至难倒曹操。曹操早想
　　杀他，正好以扰乱军心的罪名杀了他。曹操杀了杨修，又装模作样要杀夏侯惇，众官都求情，才免了死罪，下令明天进兵。次日，曹兵出战，遇见魏延。曹操让
　　庞德出战，二人正斗，曹营火起，却是马超偷袭了曹营。曹操拔剑，喝令：“后退者斩!”
　　众将努力向前，魏延败退，曹操就回兵斗马超。他正在高处指挥，魏延又杀回，一箭把他射
　　下马来。魏延纵马来杀他，幸亏庞德及时赶到，杀退魏延，救下曹操。曹操回寨，原来被魏
　　延射中人中，射断两颗门牙。他这才想起杨修的见解正确，就收尸厚葬，传令退兵。他坐上
　　毡车，刚出营，两边山上火起，马超领兵追杀。曹兵日夜不停，直奔到京兆，方才放心。
　　刘备命刘封、孟达、王平等攻上庸诸郡，守将申耽等都开城投降。众将见已拥有东西二川
　　，想拥戴刘备称帝，齐来找孔明。孔明领着法正等人见刘备，劝他登皇帝位，名正言顺地讨
　　伐曹操。刘备大惊，反驳说：“我是臣子，若即帝位，就是造反了。”孔明劝道：“天下分
　　崩，群雄并起，有德有才的人归附主公，都想建立功名。主公避这种嫌疑，只怕失去众人的
　　心。”刘备坚决不肯称帝，孔明就退了一步，让刘备称汉中王。刘备认为没有天子的诏书，
　　称王也不对。张飞大叫：“姓曹的还称王呢，哥哥是汉室宗亲，为什么不能称帝?”孔明再
　　劝，让刘备先称王，再奏明天子。刘备推辞不过，只好于建安二十四年七月登坛称汉中王，
　　立刘禅为世子。封许靖为太傅，法正为尚书令，诸葛亮为军师，总理国家大事。封关、张、
　　赵、马、黄为五虎将，魏延为汉中太守。其余文武官员各依功劳封赏。然后，他修表章送上
　　许昌，呈交献帝。
　　曹操得知，气得大骂：“织席的小子也敢称王，我发誓要消灭他!”当即传令，起全国兵
　　马去跟刘备决一雌雄。司马懿献计，让曹操派人去东吴，说孙权攻打荆州。刘备必救荆州，
　　魏王可乘机发兵取两川。曹操依计，就让满宠为使者，赶往东吴。满宠见了孙权，呈上曹操
　　的书信，让孙权打荆州，曹操取两川，打败刘备，两家平分土地。孙权让满宠去馆舍歇息，
　　让众谋士献计。顾雍提议，一面答应曹操，一面派人去荆州，侦探关羽的动静。诸葛瑾说：
　　“云长自到荆州，刘备为他娶了妻子，生了一子一女。我去为主公的世子向他女儿求婚，他
　　答应了，我们就和刘备联合抗曹，他不答应，我们就和曹操联合击刘。”孙权先送满宠回许
　　昌，然后派诸葛瑾去荆州。诸葛瑾见到关公，说是代孙权的儿子向关公的女儿求婚。关公
　　大怒，骂：“我的虎女怎能配他的狗儿子?不看你弟弟的面子，我一刀杀了你!”命左右把
　　他赶走。诸葛瑾见到孙权，一五一十地说了。孙权大怒，说：“太无礼了!”就要进攻荆州
　　。步骘说：“曹操让我们进攻荆州，是想嫁祸于我们。主公可派人去许昌，让曹操派曹仁先
　　攻荆州，关羽必取樊城，主公可乘机取荆州。”孙权派使者到许昌，曹操就派满宠为参谋
　　，前往樊城助曹仁动兵，一面让东吴水路出兵。
　　刘备得知此事，请教孔明，孔明让派人给关公送封赏，命令他取樊城，敌军胆寒，攻势自
　　然瓦解。刘备就派前部司马费诗为使，前往荆州。关公问：“汉中王封我什么爵位?”费诗
　　说：“五虎大将第一位。”“都有谁?”“关、张、赵、马、黄。”关公动了怒，说：“张
　　飞是我弟弟，马超出身名门，赵云跟我哥哥多年，也是我弟弟。黄忠这老家伙算什么，敢跟
　　我平起平坐?”费诗劝：“当年萧何、曹参跟汉高祖同时起义，不曾封王，而韩信是从楚霸
　　王那里投奔来的，却封了王，萧、曹并不抱怨。汉中王虽封五虎将，但他和将军有结拜之情
　　，他就是你，你就是他，怎与别人相同?请将军不要计较。”关公这才接受了封号。他派傅
　　士仁、糜芳为先锋，先领兵驻扎城外。当夜二更，城外营中火起。却是傅、糜二人饮酒，不
　　小心失了火，引着火yao。关公忙领兵救火，到四更才救灭。他把傅、糜叫回城，说：“我让
　　你们当先锋，还没出兵，你们就烧毁军器粮草，火yao炸死自己人，要你们有什么用?”喝令
　　杀头。费诗忙劝下来，关公命令各打四十棍，摘去先锋印，让糜芳守南郡，傅士仁守公安，
　　临走时说：“我回来再有过错，二罪同罚!”关公改命廖化为先锋，关平为副将，自领中军
　　，马良、伊籍为参军，一同出发。胡班来投荆州，关公让他跟费诗同去成都受封。
　　关公祭了帅旗，发兵直奔襄阳。曹仁听说关公兵到，想坚守不战。副将翟元却认为关公是
　　来送死，不听满宠的劝，要出兵迎敌。曹仁就听了他的，让满宠守樊城，领兵迎敌。关公派
　　廖化、关平出战，兵败二十里。第二天，关公又败二十里。曹仁正追廖化、关平，忽听后面
　　战鼓震天，慌忙回军，却被关公拦住去路。曹仁不敢交战，抄小路奔回襄阳，夏侯存被关公
　　一刀砍死，翟元也被关平砍死。关公趁势掩杀，曹兵大半淹死襄江，曹仁只好退守樊城。关
　　公得了襄阳，随军司马王甫说：“将军虽攻下襄阳，但吕蒙屯兵陆口，不可不防。”关公说
　　：“你可到江边，每隔二三十里，选择高地，修筑烽火台，每台派五十人看守。吴兵若渡江
　　，
　　夜间放火，白天放烟，我就亲自攻击他们。”王甫说：“恐怕糜芳、傅士仁不会尽心竭力。
　　”
　　关公并不在意，说：“我已派潘璇守荆州。”王甫说：“不如改派赵累好。”关公说：“赵
　　累在军前掌管钱粮，也是重要差使。你就修烽火台去吧。”关公就让关平准备船，要渡襄江
　　攻打樊城。
　　曹仁退守樊城，见关公准备攻打，满宠说：“只能坚守。”部将吕常说：“我愿领兵数千
　　，趁关羽正渡江时攻击他，正合兵法。”曹仁就给他两千人马。吕常来到渡口，关公已过了
　　江，横刀出马。曹兵一见，先吓掉魂，掉头就逃，吕常禁止不住。关公追杀过来，曹兵折了
　　大半。曹仁忙派人连夜到许昌求救兵。曹操就封于禁为征南将军，庞德为先锋。发七路人马
　　，前往樊城。两名领军将校，一名董衡，一名董超，参见于禁，说：“庞德是马超的老部下
　　，现在马超在西川为五虎上将，他哥哥庞柔也在刘备那里当官，让他打先锋是泼油救火。”
　　于禁忙去告诉曹操，曹操就免去庞德的先锋。庞德脱了帽子，把头磕出血来，说：“我虽是
　　马超的老部下，但现在各为其主。我杀了我嫂子，早和哥哥断了亲情。如今我在大王部下，
　　感恩戴德，怎会有外心?”曹操挽起庞德，安慰一番。庞德回家，找木匠做了一口棺材，摆
　　在堂上，向亲戚朋友说：“我去樊城跟关公决死战。这口棺材里不是装他就是装我，绝不空
　　回!”贾诩听说，对曹操说：“庞德这样做，让我很忧虑。”曹操就派人向庞德传令：“
　　关羽智勇双全，不可轻敌。”庞德却说：“我要把关羽三十年的名望扫光!”于禁说：“魏
　　王的话不可不听。”
　　关公听说于禁来救樊城，庞德抬棺来决死战，不由大怒，说：“天下英雄听到我关某的名
　　字，无不畏惧佩服，这小子竟敢藐视我，我要亲手杀死他!”关平愿代父去斩庞德。关公就
　　让关平出马。关平与庞德大战三十回合，不分胜败。关公大怒，让廖化去攻樊城，亲自去战
　　庞德。二人大战一百多回合，越打越有精神。魏军怕庞德有失，忙鸣金收兵。关平怕父亲年
　　老，也鸣金收兵。庞德回营称赞：“都说关公英雄，今天我才相信。”于禁来到，让庞德暂
　　避关公的锋芒，庞德不肯，于禁也没办法。关公回寨，关平劝：“父亲纵然杀了他，也不过
　　是西羌的一个小卒，父亲若有意外，怕辜负伯父的重托。”关公说：“不杀了他，难出我胸
　　中的怨气，不必多说了!”次日，关公再战庞德，斗有五十余回合，庞德回马就走。关公边
　　赶边骂：“我能怕你施拖刀计?”庞德却一箭射来，正中关公左臂。关平杀出，救回关公。
　　庞德要赶，于禁却妒忌他立功，鸣金收兵。庞德功败垂成，悔恨不已。
　　关公回营，见箭伤不深，敷上药，咬牙切齿地说：“我誓报这一箭之仇!”众将劝他歇息
　　几天，再去战庞德。第二天，庞德挑战，关平把住关隘，不让报告关公。庞德挑战十多天，
　　无人出战。庞德建议趁关公箭伤未好，用大军冲寨。于禁只怕他成功，就是不答应。把七
　　军移过山口，离樊城十里下寨，让庞德屯兵谷后，不能进兵。关公伤好，派人打听，于禁的
　　营寨下在罩口川，不由大喜，说：“鱼入罩中，就没有命了!”当时正值八月，下了几天大
　　雨，关公就让部下准备船筏。关平不知用处，关公说：“襄江水涨，于禁屯兵洼地。待水再
　　涨，我们就放水淹他。”督将成何见连日大雨，对于禁说：“连日大雨，我军屯兵低处，关
　　公已把军队移到高地，准备船筏，我们应早作提防。”于禁不听，扬言再多说的杀头。成何
　　只好来见庞德，庞德说：“你说得很对，他不肯移兵，明天我移兵。”当天夜里，风雨更大
　　，庞德听见涛声，出帐一看，大水铺天盖地淹下来。七军争相逃命，淹死无数，于禁、庞德
　　与众将各登小山躲避。天色刚亮，关公领兵乘船杀来。于禁见四下无路，投降关公。庞德与
　　二董、成何领几百人立在堤上，沉着抵抗。关公让放箭，射死魏军大半。二董要投降，被庞
　　德杀死。成何被关公射死。庞德夺一条小船，想逃往樊城，周仓撑大筏赶来，撞翻小船，生
　　擒庞德。关公升帐，刀斧手先押上于禁，于禁叩头求饶，关公命人把他押送荆州大牢。庞德
　　被押上来，关公劝他投降，他破口大骂，关公命令把他斩首，安葬了他的尸体。关公乘水未
　　退，再来攻樊城。曹仁见水势浩大，城墙渐渐泡塌，就想乘船逃命。满宠说：“不可!水势
　　虽大，不几天就会退去。将军若放弃樊城，黄河以南都要丢失了!”曹仁决心守城，让军民
　　搬砖抬土，修复城墙。只十多天，大水退去。关公的儿子关兴来军前探望父亲，关公就将各
　　官的功劳开列，让关兴奏明刘备，进行封赏。关兴辞别父亲，回成都去了。关公分兵一半抵
　　郏下，领兵攻打樊城，喝叫曹仁投降。曹仁一声令下，弓弩齐发，关公左臂中箭，被人救回。