曹仁见关公负伤，率军杀出，被关平杀回。关公回寨，拔下箭，箭上有毒，左臂已经青肿
　　。关平与众将想送关公回荆州治疗，关公不听，反斥关平怠慢军心。关平见他不肯退兵，只
　　好到处遍访名医。一天，一个老人从江东来到寨前，先见关平，自称他是华佗，听说关公负
　　伤中毒，专程赶来医治。关平大喜，忙领华佗来见关公。关公正与马良下棋，华佗看了伤处
　　，说：“箭上是乌头毒药，已经入骨，再不治疗，这条胳膊就残废了。”关公问：“怎么医
　　治?”华佗说：“立一个木柱，上面钉个铁环，将军把胳膊伸进环里，用被蒙上头，我用刀
　　把骨上的毒刮下来，再缝上伤口就行了。”关公说：“就这样?容易，不用铁环。”就摆酒
　　席款待华佗。他喝了几杯，边跟马良下棋，边伸臂让华佗医治。华佗取出尖刀，让小校捧盆
　　在下面接血。他割开皮肉，见骨头已发青，就嚓嚓地刮起来。关公边喝酒吃肉，边谈笑下棋
　　，全无痛苦。不一会儿，华佗刮尽毒，缝合伤口，敷上药。关公大笑着说：“胳膊一点也不
　　疼了，先生真是神医!”华佗说：“我行医一辈子，也没见过这样能忍疼的，将军真是神人!
　　”关公盛宴酬谢华佗，华佗叮嘱：“将军不要发怒，一百天就彻底好了。”关公拿出一百两
　　黄金酬谢，华佗说：“我是为将军的仁义来救将军，不是为钱!”坚辞不受，留了一帖药就
　　走了。
　　曹操听说关公擒了于禁，斩了庞德，不由大惊，生怕关公乘胜北伐，就想迁都洛阳。司马
　　懿提议，派使者去东吴让孙权出兵，使关公首尾不能相顾，就可解樊城之危。曹操就派人致
　　书孙权，又派徐晃领兵五万，去救应樊城。
　　孙权接到曹操的书信，当即答应下来。张昭怕曹操反复无常，东吴吃亏。恰巧吕蒙回来，
　　提议可直取荆州。吕蒙回到陆口，探子来报，说是江对岸每隔二三十里就修了一座烽火台，
　　早
　　有准备。吕蒙无计可施，就托病不出。陆逊猜出吕蒙是装病，与孙权商量了，就去探病。他
　　到陆口见到吕蒙，果然无病，就献计，让吕蒙干脆养病，把都督让给他。因他年轻没有名气
　　，关公必不防他，他就可用奇计袭取荆州。吕蒙依计上书辞职。孙权召回吕蒙，问：“当年
　　周公瑾荐鲁子敬代替他，鲁子敬又荐你代替他，你也得荐人代替你。”吕蒙说：“若让有名
　　望的人去，关公必定提防，陆逊足智多谋，又没有名望，让他代替我，必能取荆州。”孙权
　　就封陆逊为偏将军，右都督。陆逊到了陆口，先备一份厚礼，派人往樊城送给关公。关公收
　　了礼，嘲笑孙权没见识，竟用这小子为大将。使者连连叩拜，请关公看过去的面子，两家保持
　　和好。
　　使者回见陆逊，说关公不再提防东吴。陆逊派人打听，关公已把荆州大半人马调到樊城，
　　只等伤好就全力攻打。他就报知孙权，孙权拜吕蒙为大都督，让孙皎接应粮草。吕蒙派三万
　　兵，十八只快船。选水性好的士兵换上白衣，扮成商人，在外面摇橹，精兵都埋伏在船舱里
　　。船抵北岸，烽火台的士兵来盘问，吴军说：“我们是商人，因江上风大，避一避风。”又
　　献上许多礼物。守军相信了，就让船停到江边。到了半夜，舱中精兵拥出，把几座烽火台的
　　军士捆了，都押上船。然后长驱直入，骗开荆州城门，没动一刀一枪，就收了荆州。吕蒙下
　　令：保护好关公的家属，妄杀一个百姓，私取民间一物，按军法处斩。对待出征的荆州兵的
　　家属，也给予优待。
　　不几天，孙权来到荆州，仍让潘璇掌管荆州，把于禁还给曹操，设宴庆贺。孙权问吕蒙：
　　“公安、南郡怎么收复?”虞翻说：“我去说傅士仁投降。”虞翻来到公安，把劝降书射进
　　城。傅士仁看了，想起关公痛恨他，就开城投降。然后，他又去南郡招降糜芳。糜芳的妹妹
　　是刘备的夫人，他兄弟都受了刘备的大恩，不忍心背叛。正在犹豫，关公派使者来催粮，被
　　傅士仁一剑杀死。糜芳大惊，傅士仁却说：“荆州已失，粮食运不过去，这不是关公明着要
　　取我俩的脑袋吗?”糜芳只得投降。
　　东吴的使者来到许昌，向曹操呈上孙权的书信。曹操见孙权已收荆州，就亲自提兵往洛阳
　　，令徐晃立即发兵救樊城。徐晃探听出关平、廖化沿汉水连下十二寨，派副将徐商、吕建打
　　着他的旗号诱敌，他则暗出奇兵，大败关平、廖化，连夺十二寨。关平败回，报告关公，又
　　说听到传言荆州已失。关公不信，认为陆逊根本没这么大的本领，这是谣传。正说着，徐晃
　　来挑战，关平劝关公伤未痊愈，不可出战。关公自认为和徐晃有交情，不必担忧，就出马迎
　　敌。二人见了面，关公还想跟徐晃套交情，徐晃却翻脸无情，举斧杀出。关公与他大战八十
　　回合，却因伤臂无力，渐渐不敌。关平忙鸣金收兵，曹仁见救兵来到，开城杀出，与徐晃前
　　后夹攻，关公大败，渡过襄江，不敢进襄阳，投奔公安。探子来报，傅士仁、糜芳已投东吴
　　了。关公大叫一声，箭伤迸发，昏倒在地。众将把他救醒，他对王甫说：“当初没听你的话
　　，后悔不及。”又问：“烽火台为什么不点火?”探子说：“吕蒙让水军扮作商人，先擒了
　　守台军士。”关公跺着脚说：“我中了奸计，有什么脸见哥哥!”赵累说：“事情紧急，可
　　一面派人向成都求救，一面从旱路取荆州。”关公就派马良、伊籍立即赴成都，一面领兵去
　　夺荆州。
　　曹操来到樊城，重赏了徐晃。关公见前有吴兵，后有曹兵，进退两难，就派使者前去荆州
　　责备吕蒙违背两家的盟约。使者见了吕蒙，吕蒙说：“过去我跟关将军结好，是我自己的意
　　思，而取荆州是吴侯的命令。请你回去代我向关将军致意。”又设宴款待使者，请使者住进
　　馆舍。荆州兵的家属纷纷来看使者，让使者给亲人致意，说是他们受到吕蒙的优待，衣食不
　　愁。使者回见关公，说了吕蒙的致意，又说将军与士兵的家属都受到照顾。关公大怒，斥退使者。使者就向士兵转达他们的家属的口信和书信。关公向荆州进军，一路上将士大量逃亡
　　，他更加愤怒。正走着，陷入东吴的埋伏，战到天晚，荆州兵都逃散了，手下仅剩三百多人
　　。三更天，关平、廖化杀进重围，救出关公，先退到麦城，想等待援兵。赵累说：“此处离
　　上庸不远，可派人向刘封、孟达求救兵。”廖化自告奋勇，杀出重围，来到上庸。他向刘封
　　说：“关公兵败，被困在麦城，蜀中救兵一时来不到，请二位将军快发兵去救。”刘封说：
　　“将军先歇着，我们商议一下。”廖化去了馆舍，刘封问孟达：“叔父被困，怎么办?”孟
　　达认为吴兵势大，不可救援。刘封说：“他是我叔叔，我怎能不救?”孟达却说：“你把他
　　当叔，他却没把你当侄。当初汉中王收你时，他就不高兴。汉中王坐上王位，议立世子，又
　　是他让立刘禅不让立你。他不顾叔侄的情义，你顾什么?”刘封听了孟达的挑拨，就借口上
　　庸人心不稳，拒绝发兵。廖化连连叩头，孟达只是不许。廖化痛哭求告，二人却退入后堂。
　　他大骂着离开上庸，飞马奔成都。
　　关公困守麦城，望穿双眼也不见上庸的救兵，城中粮草也已吃完。诸葛瑾进城劝降，他表
　　示宁死不屈。关平动怒，要杀诸葛瑾。关公看在孔明的面子上，劝下关平，赶走诸葛瑾。诸
　　葛瑾回见孙权，说关公心如铁石，宁死不降。吕蒙猜出关公今夜要突围，必走小路，就派朱
　　然领五千兵去小路埋伏。再命潘璋领兵五百去临沮山小路埋伏，必擒关公。
　　关公整点人马，只有三百余人。王甫、赵累劝他领残兵突围，到西川领兵再来夺荆州。关
　　公
　　登城观看，见北门吴兵不多，向居民一打听，北门小路直通西川，就决定从北门突围。王甫
　　说：“小路必有埋伏，可走大路。”关公说：“我怕他什么埋伏!”王甫哭着说：“将军一
　　路保重，我要死守麦城，虽死不降，专等将军速来援救。”关公也垂下泪，留周仓带一百兵
　　助王甫守麦城。
　　关公与关平、赵累带二百兵冲出北门，行了二十多里，朱然领兵拦路。关公冲杀过去，朱
　　然拨马就逃。突然一声锣响，四下伏兵杀出，关公杀奔临沮小路。走了四五里，关平赶上，
　　说赵累已被乱军杀死。关公再看手下，只有十多个人了。潘璋杀来，关公杀败他，不敢追赶
　　，往山后走。山后到处是芦苇乱草，树木丛生。五更时分，忽听一声喊，伏兵伸出挠钩套索
　　，把赤兔马绊倒，关公栽下来，被马忠活捉。关平赶来援救，被潘璋、朱然率兵围困，孤身
　　奋战，力尽被擒。天明后，关公父子被押去见孙权。孙权喜爱关公的忠义勇敢，仍想收服他，被他骂了个狗血喷头。孙权的部下认为，当年曹操得到关公，封侯赐爵，三日小宴，五日
　　大宴，上马金，下马银，最后落得个过五关斩六将，只有杀死，以绝后患。孙权沉吟半晌，
　　才决定把关公父子斩首。当时是建安二十四年十月，关公享年五十八岁。孙权把赤兔马赐给
　　马忠，那马竟绝食死了。吴兵拿着关公父子的人头到麦城劝降，王甫大叫一阵，跳城自杀，
　　周仓拔剑抹了脖子。
　　孙权得了荆襄九郡，犒赏三军，大宴众将。孙权请吕蒙上坐，认为吕蒙比周、鲁强上许多
　　。正说着，吕蒙突然揪住孙权大骂：“你这绿眼紫胡子的小子，竟敢使诡计害我!我自破黄
　　巾
　　以来，纵横天下三十多年，竟被你用奸计谋害了。我活着不能吃你的肉，死了也要捉吕贼的
　　魂!”孙权听声音、口气都是关公，和众将都吓得跪拜在地。吕蒙骂着，跪到地上，七窍流
　　血而死。孙权厚葬了吕蒙，追赠南郡太守、孱陵侯，让他儿子吕霸继承了爵位。张昭从建业
　　赶来，向孙权说：“主公杀了关公父子，大祸不远了!刘关张桃园结义，誓同生死，刘备必
　　然起两川的兵马报仇，孔明的智谋，张、黄、马、赵的勇猛，谁能抵挡?”孙权跺着脚说：
　　“我倒忘了这事了，怎么办呢?”张昭就让孙权把关公的头献给曹操，这样，刘备就会认为
　　是曹操让杀害了关公，仇恨曹操。孙权依计，就用木匣盛上关公的头，送给曹操。曹操暂住
　　洛阳，高兴地说：“云长已死，我能睡安稳觉了。”司马懿认为，这是江东移祸之计，使刘
　　备迁怒曹操。曹操省悟，问：“这该怎么办?”司马懿说：“大王可刻一具檀木尸体，与人
　　头配上厚葬，刘备就会找孙权报仇，我们可以坐收渔人之利。”曹操听从，打开木匣，见关
　　公面目如生，开玩笑说：“云长别来好吗?”关公张口动眼，须发俱张，把曹操吓昏。众官
　　把他救醒，他设大礼祭拜了关公，用王侯的礼节把关公埋葬在洛阳南门外。
　　刘备自到成都，法正劝他纳吴懿的妹妹为妃。吴妃为刘备生两个儿子，一个叫刘永，一个
　　叫刘理。近几天，刘备只觉心惊肉跳，坐立不安，夜间做噩梦。他派人请来孔明，孔明说：
　　“这是主上思念关公，所以做这噩梦。”又劝了刘备一阵，刚走出中门，许靖匆匆赶来，悄
　　声说：“我接到一份机密，特来向军师报告：吕蒙袭取荆州，关公已经遇害。”孔明说：“
　　我已从星象上看出来了，但怕吓着主公，没敢说。”刘备突然闯过来，扯住孔明的衣袖质问
　　：“这事你为什么瞒我?”孔明辩解：“都是传闻，还未经证实呢!”刘备说：“假如云长
　　遇害，孤王怎能独自活着?”二人正劝刘备，马良、伊籍赶到，呈上关公求救的奏章。刘备
　　还没来得及看，廖化又赶来，哭诉了刘封、孟达不发救兵的事。刘备大惊，说：“我弟弟完
　　了!”孔明说：“刘封、孟达罪大恶极，我亲自带兵去救荆州。”刘备说：“孤要亲自带兵
　　去。”一面派人去关中通知张飞，一面点拨人马。未到天明，探子接连来报，说关公已经遇
　　害。刘备大叫一声，昏倒在地。众文武把他救醒，孔明苦劝半日。关兴恸哭着来到，刘备又
　　哭昏在地。直哭得泪湿衣襟，斑斑成血。刘备发誓：“我与东吴的仇恨，不共戴天!”随后
　　，又接到东吴把关公的头献给曹操、曹操厚葬关公的报告。孔明已看出孙、曹的用心，力劝
　　刘备不可中计，让孙权或曹操从中渔利，只与关公发丧，待到吴、魏不和，再乘机讨伐。刘
　　备传旨，命川中大小将士都挂孝，亲出南门，为关公招魂。
　　曹操自葬了关公，一合眼便见关公，很是恐惧。发了头风病，怎么也治不好。华歆推荐
　　华佗，曹操派人连夜请来华佗。华佗为曹操诊了脉，说：“大王的病根在脑中，吃什么药也
　　除不了根，只有服下麻沸散麻醉了，用利斧劈开脑袋，割除病根才能好。”曹操动了疑，怒
　　问：“你想杀孤王?”华佗说：“你没听说我为关公刮骨疗毒?大王何必多疑。”曹操说：“
　　你要为关公报仇，谋害孤王!”就命把华佗下狱，严刑拷问。贾诩劝他不可如此对待名医，
　　曹操却认为华佗与吉平没两样。有位吴押狱经常照顾华佗，华佗自知必死，就把他著的医书
　　《青囊书》赠送吴押狱，希望吴押狱能继承他的医术。吴押狱把书拿回家藏好，不多几天华
　　佗就遇害了。吴押狱买棺埋葬了华佗，辞了差使，回到家，他妻子正烧《青囊书》。他连
　　忙
　　去抢，只抢出一两页。他妻子说：“你就是学会再高的医术，看看华佗落个什么下场，要医
　　书有什么用?”吴押狱只好长叹。那一两页上剩下的只有阉鸡、劁猪的小医术，使华佗的绝
　　技失传。
　　曹操杀了华佗，病情更重。这天，孙权上书，让他登帝位。他大笑说：“这小子想让我坐
　　到火炉上。”众官劝他可趁机登帝位，他却认为他称了王已到最高地位，他可当周文王。这
　　天夜里，他突然听到殿中到处是哭声，只见伏皇后、董贵妃、二皇子及伏完、董承等几十个
　　冤魂来向他索命。他拔剑砍去，震塌宫殿的西南角，倒地不起。近侍把他救到别宫养病，夜
　　间又听到哭声。他自知性命难保，就召来曹洪、陈群、贾诩、司马懿安排后事，让他们保曹
　　丕继承魏王。又让在彰德府讲武城外，设立疑冢七十二座，怕人仇恨他掘墓毁尸。嘱咐完，
　　他长叹一声，泪如雨下，不一会儿就死了，享年六十六岁，当时是建安二十五年正月。
　　文武百官一面派人向曹操的四个儿子报丧，一面用金棺银椁盛殓了曹操，连夜送往邺郡。众官当即拥立世子曹丕即魏王。曹丕一登王位，先解除了曹彰的兵权
　　，
　　改建安二十五年为延康元年，大小官员都升赏，追赠曹操为武王，让于禁为曹操建造陵墓。
　　于禁来到墓室，见粉墙上画着水淹七军的故事，庞德宁死不屈，他则跪拜在关公脚下。他知
　　道这是曹丕嘲讽他晚节不终，羞愧成疾，不久死去。接着，曹丕就追究他的两个弟弟临淄侯
　　曹植、萧怀侯曹熊父死不奔丧的罪行。曹熊畏罪自杀，曹植却与亲信丁仪兄弟整天大醉。使
　　者到来，曹植不理不睬，二丁却大骂不止，把使者乱棍打出。曹丕就派许褚领三千虎卫军，
　　来到临淄城，杀了门军，闯进曹植府中，见曹植与二丁都醉倒，把他们连同大小官员都绑了
　　，押到邺郡。曹丕把二丁等官员都杀了。其母卞氏听说四子自杀、三子被擒，就见曹丕，为
　　曹植讲情。曹丕不敢违抗母命，华歆献计，让曹植当场做诗，作得出就贬，作不出就杀。曹
　　丕召来曹植，令他在七步内做诗一首，以兄弟为题，字面上还不许带兄弟二字。曹植就作了
　　流传千古的七步诗：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。”曹丕潸然泪
　　下，卞氏出来指责曹丕：“你逼弟弟太过分了!”曹丕就贬曹植为安乡侯。
　　刘备得知曹丕继承魏王，所作所为比曹操还厉害，就想先伐吴，为关公报仇，再讨中原，
　　清除乱贼。廖化哭求：“应先讨伐刘封、孟达。”刘备要派人去讨伐，孔明不让，怕二人闻
　　风而逃，让刘备升二人为郡守，分开后再捉拿。刘备就派人升刘封为绵竹太守。彭羕与孟达交情深厚，忙写密书派人送去，却被马超截获。马超报知刘备，刘备把彭羕下狱，彭羕后悔不及。孔明认为彭羕虽是狂士，也是个祸根，刘备就让彭羕自杀了。
　　孟达得知彭羕被擒自杀，又见调刘封去绵竹，忙请申耽、申仪商议
　　，二申让他去投曹丕。孟达当夜领五十余骑去投曹丕。刘备大怒，要发兵追捕孟达。孔明说
　　：“可让刘封去追他。”刘封就领五万兵直逼襄阳，单挑孟达出战。曹丕本不信任孟达，让孟
　　达杀了刘封他才相信。孟达就要去说降刘封，曹丕就封他为平阳亭侯、新城太守，去守襄、
　　樊。孟达来到襄阳，与徐晃、夏侯尚见了，就派使者劝刘封投降。刘封撕了劝降书，斩了来
　　使，来战孟达。战不三回合，孟达败走，刘封赶来，中了徐晃、夏侯尚的埋伏，只得逃回上
　　庸，上庸太守申耽已降了魏，他只领几百残兵逃回成都，向刘备细说前事。刘备怒斥：“你
　　还有脸来见我?”刘封说：“叔父有难，不是孩儿不救，是孟达故意挑拨是非。”刘备更怒
　　，骂道：“你又不是木偶，怎么光听贼人的谗言?”就命令斩了刘封。事后他又查明刘封拒
　　绝降魏，撕书斩使，很是后悔，生了重病。
　　曹丕把追随他的文武官员都升了官，又带三十万人马回故乡沛国谯县，祭祀祖先。然后回
　　到许昌，令献帝让位，由他登基称魏帝。献帝惧怕曹家的势力，吓得不敢出面，曹洪、曹休
　　带剑入宫，强行请献帝让位。曹后大骂哥哥曹丕等都是乱贼。献帝被逼，只好上殿。华歆威
　　胁说：“陛下可速让位，免遭大祸。”献帝浑身颤抖。曹洪、曹休又拔剑索取玉玺，符宝郎
　　祖弼不交，曹洪命令武士杀了祖弼。献帝见宫中到处都是魏兵，只得答应禅位于曹丕。曹丕
　　筑坛登基，改延康元年为黄初元年，国号大魏，追赠曹操为太祖武皇帝，贬献帝为山阳公，
　　赶出许昌。百官请曹丕拜谢天地，曹丕方拜，突然刮一阵狂风，飞沙走石，吹熄灯烛，把他
　　惊倒。侍臣扶他回宫，大病一场，就决定迁都洛阳。
　　刘备听说曹丕篡汉自立，在洛阳大造宫殿，又听说献帝已被暗害，终日痛哭，下令百官戴孝，追赠孝悯皇帝。他因此重病，不能理事，就让孔明代理。孔明与许靖、谯周商议，要立刘
　　备为汉帝，孔明与百官上表，请汉中王即皇帝位。刘备坚决不愿称帝，百官纷纷劝说，刘备
　　是大汉正统后代，称皇帝名正言顺，刘备仍然不答应。孔明见劝不动他，就托病不出。刘备
　　来军师府探望孔明，孔明又举出古今事例劝他，他终于说：“待军师病好，再行登基。”孔
　　明一跃而起，百官拥入，一齐跪拜。孔明选择吉日，在成都武担南面筑坛，请刘备登坛即皇
　　帝位。刘备改元章武元年，立刘禅为太子，封孔明为丞相，大小官员都升迁。


　