刘备登基称帝后，办的第一件事就是要讨伐东吴，为关公报仇。赵云首先站出来反对，他
　　认为，曹丕篡汉自立是国贼，东吴杀害关公是私仇，当前应讨魏而不是伐吴。刘备听不进去
　　。孔明与百官都来劝谏，他还是听不进去，调集七十万人马，又借五万番兵，共七十五万大
　　军
　　，就要出征。张飞在阆中听说关公被害，日夜痛哭，血泪打湿衣衫。手下的将军让他喝酒解
　　愁，他一喝醉怒气更盛，将士稍有触犯，就用鞭抽打，甚至活活打死。刘备的使者前来，张
　　飞问为什么刘备不去报仇，使者说朝臣大多主张先灭魏后伐吴。张飞大怒，立誓报仇，让
　　使者代他向刘备请求，伐吴时他愿为前部先锋。
　　孔明见刘备每日操练人马，要亲自征讨东吴，与朝臣再次苦劝，讨东吴只要派个大将就行
　　了，不必御驾亲征。好容易劝得刘备有些回心转意，张飞来了，抱住刘备的脚就大哭，指责
　　刘备当了皇帝，就忘了桃园三结义的情分，不给二哥报仇。这一来，又把刘备的火挑起来，
　　立誓亲自伐吴，为关公报仇。他再次叮嘱张飞：“你喝醉就毒打部下，被打的怀恨在心，还
　　在你手下听用，千万别再毒打了。”张飞辞去，刘备就要发兵。学士秦宓再次苦劝刘备不可
　　亲自为报私仇而冒险，刘备竟要杀秦宓。秦宓笑着说：“臣死了没什么遗憾，可惜陛下新创
　　的基业，很快就要颠覆了!”刘备即命把他囚禁，待报了仇回来再跟他算账。孔明上表章救
　　秦宓，刘备竟掷到地下，不许任何人再劝谏。他命孔明保太子守两川，让马超兄弟和魏延守
　　汉中，点齐人马，择定章武元年七月丙寅日出兵。
　　张飞回到阆中，下令全军三天内置办白旗白甲，戴孝伐吴。第二天，末将范疆、张达来求
　　告，请求宽限几天。张飞急于报仇，认为二将故意违抗命令，命人把二将绑在树上，鞭笞五
　　十，喝令：“明天办不齐就杀你们示众!”二人回营商量，当夜刺杀了张飞，割下人头，带
　　上几十名亲信投东吴去了。张飞死时五十五岁。张飞的部将吴班一面写表奏明刘备，一面让
　　张苞收殓张飞的尸体，让张绍守阆中。刘备已经出兵，孔明领百官送行，说：“可惜法正死
　　了，假如他活着就能制止皇上东征。”
　　刘备刚出征，就觉心惊肉跳，坐卧不安。连夜派人问孔明，孔明说：“当损失一员大将。
　　”刘备按兵不动，三天后，吴班来报张飞遇刺。刘备放声大哭，昏倒在地。次日，张苞身穿
　　重孝，领一队人马飞奔而来，拜倒在刘备脚下。刘备悲痛欲绝，饮食不进，群臣苦劝，才吃
　　东西。刘备让张苞与吴班领本部人马打先锋，为父报仇。张苞正想起兵，关兴飞马来到，也
　　要随军前去报仇。二人争先锋印，互不相让，就要动手比武。刘备喝止二人，让二人也结拜
　　为兄弟，共报父仇。张苞年长一岁，关兴拜他为兄。刘备让吴班为先锋，张苞、关兴护驾，
　　水陆大军并进，杀奔东吴。
　　孙权收留了范疆、张达，听说刘备亲率七十五万大军东征，与百官面面相觑。诸葛瑾愿为
　　使臣，前去与刘备讲和。刘备来到白帝城，诸葛瑾求见，把袭取荆州的责任推到吕蒙身上，
　　如今吕蒙已死，孙权愿把妹妹送来，两家重归于好，再结联盟，共灭曹丕。刘备不允讲和，
　　把他赶走。他回见孙权，如实报告了。孙权走投无路，就派赵咨为使者，向曹丕称臣，请曹
　　丕攻汉中，救东吴的危机。曹丕接受了表章，封孙权为吴王，却不肯发兵，仍持观望态度。
　　孙权情急中，派孙策的养子孙桓为左都督，朱然为右都督，起水陆人马前去抗击刘备，双方
　　大战几场，吴军连战连败，折了李异、谢旌、谭雄、崔禹等许多将军，孙桓败走彝陵。孙权
　　只得起用韩当、周泰、潘璋等老将，领兵十万，再去抗击。此时甘宁正生病，也带病出征。
　　刘备见关兴、张苞连打胜仗，感叹地说：“当年跟随朕的老将都没用了，两个侄子如此英
　　雄，还怕不能扫平孙权?”黄忠很愤怒，私自带几个亲随到吴班营中，上阵杀敌。刘备怕他
　　发生意外，派关兴、张苞跟去，假如老将打胜仗不必管他，打败了快去救下来。黄忠上了战
　　场，先斩了潘璋的部将史迹，又杀得潘璋大败而逃。次日潘璋又出战，黄忠杀败潘璋，不顾
　　关兴、张苞的劝阻，穷追不舍，中了韩当、周泰的埋伏，肩膀中了一箭，幸亏二小将杀来，
　　将他救回。当夜，刘备来看望他，他让刘备多加保重，伤重而死，享年七十五岁。刘备深感
　　悲痛，对东吴更加仇恨，把大军分作两路，水陆并进。韩当、周泰领兵迎敌，被关兴、张苞
　　杀了两员部将，大败而逃。甘宁不顾病重，上马迎敌，遇见番王沙摩柯，头部中箭，逃到富
　　池口，下马坐到大树下，伤重而死。刘备乘胜追杀，夺得猇亭。关兴追杀潘璋
　　，追进深山，
　　先后到一农家投宿，杀死潘璋，夺回关公的青龙偃月刀。天明关兴寻路回营，被马忠领兵包
　　围，正冲杀不出去，张苞领兵来救，马忠败逃，又碰上糜芳、傅士仁接应。关兴、张苞只好
　　收兵。关兴献上潘璋的人头，刘备又惊又喜。
　　夜间，糜芳、傅士仁巡营，听到荆州兵无不痛恨他们，扬言杀了他们再投刘备。二人见军
　　心已变，生怕性命难保，一商量，就杀了马忠，割下人头，投奔刘备，哭求：“我们并不想
　　反，是中了吕蒙的奸计，不得已才投降。”刘备不听，让关兴把二人零刀碎剐，与潘璋、马
　　忠的人头同祭关公。吴兵一败涂地，多员将领被杀，人人胆战心惊，百姓吓得日夜号哭。韩
　　当、周泰只好去见孙权，禀告了详情。步骘提议，可献出范疆、张达，刘备已报了关公的仇
　　，再报了张飞的仇，就会撤兵。孙权就用檀木匣装上张飞的头，用囚车押上范、张，献给刘
　　备。并提出交还荆州，送回夫人，两家重新结盟。刘备让张苞剐了范、张，祭奠了张飞，仍
　　不解恨，非要生擒孙权方才罢休，还要杀死使者，众官求情，他才饶了使者。
　　孙权得知刘备定要杀他，不肯讲和，不知怎么办才好。阚泽就以身家性命保举陆逊任大都
　　督，定可击退刘备，挽救败局。孙权想到陆逊虽是读书人，但是足智多谋，取荆州时就显露
　　了锋芒，不顾老臣的反对，筑起高坛，拜年轻无名的陆逊为大都督。陆逊怕老将不服他，要
　　孙权把宝剑赐给他。孙权就准他在京城之外行使最高权力。陆逊来到前线，众将都不服他，
　　纷纷要求出战，又要求派兵救孙桓，陆逊都不答应，抽出宝剑，声称谁再多嘴就斩。刘备听
　　说孙权拜书生陆逊为大都督，根本不放在眼里。马良认为，不可小看陆逊，上次袭取荆州就
　　是他的主意。刘备自认为用兵三十多年，不会败给一个毛孩子。刘备的大队人马从西川到猇亭，摆下四十多座营寨，连绵七百多里，白天旌旗遮天，夜晚火光通明。吴兵在陆逊的指挥
　　下，紧守各个要道隘口，绝不出战。刘备见天气越来越热，士兵忍受不住，就命把营寨都迁
　　到树林中，度过炎夏，待秋凉了再发起进攻。吴将见到刘备移营，纷纷要求出击，陆逊认为
　　刘备必设埋伏，不允出战。三天后，果然伏兵也撤走，吴将才佩服陆逊。
　　马良几次劝刘备不可屯兵林中，刘备不听，马良就要画下屯兵图请示孔明，刘备也不乐意
　　，在马良的一再坚持下，刘备才勉强同意。马良带了地图来见孔明，孔明看了图大惊失色，
　　说：“谁让这样安营的?可让皇上立即杀此人!”马良说就是刘备。孔明长叹：“汉朝气数尽
　　了。假如陆逊用火攻，怎么解救?战线拉七百里长，怎么互相支援?我只能设法保住成都，让
　　皇上到白帝城避难。我在鱼腹浦埋伏下十万大军，吴兵不敢追赶。”马良问十万兵埋伏在什
　　么地方，孔明秘而不宣，让他快去救皇上。
　　孙权听说陆逊已定下破蜀之策，派全部兵力归陆逊指挥。曹丕探听明白，说：“刘备必败
　　，而吴兵倾巢而出，我们可用助吴攻蜀的名义发三路大军，待吴兵追击蜀兵，我们就可一战
　　平定江南。”他派曹仁、曹休、曹真各领一支人马，暗袭东吴，他将亲自领兵接应。
　　陆逊见时机已到，先派末将淳于丹发动试探性进攻，淳于丹大败而回，刘备更加放心。陆
　　逊命令各部将领，带上引火物，分头袭击刘备的营寨。徐盛、丁奉仍不信能击败刘备。陆逊
　　却说：“此计定能成功，只是瞒不过诸葛亮，万幸他不在这里。”当夜，吴兵分头行动，到
　　处放火。刘备的营寨转眼间都变成火海，蜀兵被烧得焦头烂额，尸横遍野。关兴、张苞保住
　　刘备，好不容易才逃出火海，又被陆逊的大兵围困在马鞍山。关兴、张苞当先开路，让傅彤
　　断后。刘备刚冲出重围，朱然领兵拦住去路，陆逊又领兵追杀过来。刘备自料必战死在这里
　　，幸亏赵云杀来，一枪刺死朱然，救出刘备，逃往白帝城。陆逊听说赵云来救，忙命部下不
　　要再赶。傅彤却被团团围困，东冲西突，直到力尽累死。蜀军的许多文官武将宁死不屈，不
　　是战死，就是自杀，只有杜路、刘宁投降了东吴。吴军却谣传刘备死在乱军中。孙夫人听了
　　，跳江自杀。
　　陆逊率军追赶蜀军，来到夔关附近，忽见前面临山傍江，有一股冲天的杀气，忙让兵马退
　　后十里，排列阵势。再看，杀气又不见了。他派人前去侦探，说是只见江边有八九十堆乱石
　　头，不见一个蜀军。陆逊找当地人询问，说是此地名叫鱼腹浦，当年诸葛亮入川时，让士兵
　　摆下乱石，乱石内常有云气升腾。他就领数十骑来看，见石头摆得有一定的规律，四面八方
　　都有门户，就领人进去。再想出来，狂风大作，飞沙走石，怪石林立，如剑似戟，江涛轰鸣
　　，如擂战鼓。他不由大惊，说：“我中了诸葛亮的计了!”这时，忽见一个老人走来，把陆
　　逊等人领出去。陆逊拜谢，老人却是孔明的岳父黄承彦。陆逊回营，就传令收兵。有人劝他
　　不必怕石阵，可乘胜追击，一举消灭刘备。陆逊说，他并不是怕八阵图，而是怕曹丕乘机偷
　　袭东吴。退了两天，三路探子飞报，魏兵已兵发三路，星夜赶来。陆逊说：“不出所料，我
　　已派兵据守了。”
　　刘备逃到白帝城，马良也赶到了。转达了诸葛亮的话。他深悔不听孔明的劝告，无颜回成
　　都见大臣，就把馆驿改为永安宫，住了下来。时隔不久，他生了病，越来越重。他自知不能
　　再痊愈，就命人请丞相诸葛亮、尚书令李严、鲁王刘永、梁王刘理来永安宫，让太子刘禅留
　　守成都。孔明见刘备病危，忙跪拜在龙床前。刘备让他坐在床边，先自责没听他的话，以致
　　兵败，悔恨成疾，又把刘禅托付他。孔明劝刘备保重，刘备让马谡退出，说：“马谡言过其
　　实，不可重用。”随后传众大臣进殿，取笔墨写了遗诏，说：“朕本想与大家同灭曹贼，共
　　扶汉室，不料半路分别。丞相把遗诏交给太子，遇事要好好管教他。”孔明哭着说：“臣等
　　愿效犬马之劳。”刘备一手擦泪，一手拉着孔明说：“先生的才能胜过曹丕十倍，必能安邦
　　定国。假如太子成材你就保他，要不成材你就当成都之主。”孔明哭拜在地，叩头出血，说
　　：“臣效忠贞之节，以死报陛下。”刘备请孔明坐好，嘱咐刘永、刘理：“你们记住，朕死
　　之后，你们弟兄三人要把丞相当父亲对待。”让二王同拜孔明，又嘱咐大臣：“朕已托孤给
　　丞相，你们都不可怠慢他。”又嘱咐赵云，好好看顾他的儿子。最后对大臣说：“朕不能一
　　一吩咐，请大家自爱。”说罢就死了，寿六十三岁，当时是章武三年四月二十四日。孔明与
　　百官护送刘备的灵柩回到成都，宣读了刘备的遗诏，立太子刘禅当上皇帝，改元建兴。刘禅
　　封孔明为武乡侯，领益州牧。追赠刘备为昭烈皇帝。尊吴氏为皇太后，甘夫人、糜夫人也追
　　赠为皇太后。
　　曹丕督三路大军下江南，分别被朱桓、吕范、诸葛瑾率少数兵力杀败。时逢夏天，瘟疫流
　　行，曹兵又病死十分之六七，曹丕不得不草草收兵。这天，曹丕得知刘备已死，就要出兵伐
　　蜀。贾诩认为，刘备必托孤予孔明，孔明必尽力保新主人，不可仓促讨伐。司马懿献计，可
　　收买鲜卑国王，起羌兵十万，攻打西平关；让蛮王孟获领蛮兵十万，攻打益州等地；派人跟
　　孙权讲和，许给割地，起吴兵十万，攻取川口；让孟达领新城兵马，西攻汉中，命大将军曹
　　真领兵十万，由京兆取阳平关。五路共五十万人马，诸葛亮就是姜子牙重生，也无法同时抵
　　挡。
　　刘禅即位以来，朝中大事都由孔明处理。孔明与百官建议他娶张飞的女儿为皇后，他就娶
　　了张女。八月，边关报警，说魏国起五十万大军，分五路进逼两川。刘禅忙派人去请诸葛亮
　　，孔明却托病不出。次日，刘禅又派董允、杜琼去告知丞相，又被拦在门外。百官得报，人
　　心惶惶，都来到相府，孔明一概不见。董允报告吴太后，太后大惊失色，要亲自去询问。
　　董允让皇上先去，丞相再不相见，就请娘娘在太庙问丞相。次日，刘禅来到相府，门官不敢
　　拦。他就步行进去，进了第三道门，见孔明正独自手持竹杖，在池边看鱼。他静等了许久，
　　才说：“丞相安乐吗?”孔明忙弃杖叩拜，刘禅问：“相父为什么不设法抵挡曹兵?”孔明大
　　笑
　　，请刘禅到屋里坐下，才说：“我不是观鱼，是在设法退五路敌军。羌王轲比能、蛮王孟获
　　、反将孟达、魏将曹真四路，我已把他们退了，只有东吴这一路，还没考虑到合适的人选。
　　”
　　孔明送刘禅出府，百官在门外迎候，都不知皇上为什么高兴，只有户部尚书邓芝直笑。孔
　　明知道他猜中了自己的心事，请他留下，略一交谈，就把出使东吴的重任交给他。孙权听说
　　蜀国派邓芝到来，就在大殿前放一个大鼎，里面盛几百斤油，下面架上烈火，派一千名身材
　　高大的武士，拿着刀、斧排成两行。邓芝进来，坦然地穿越刀丛，来到殿前，见鼎中的油已
　　烧滚，面带微笑，来到孙权面前，深深作了个揖。孙权怒问：“你为什么不跪拜?”邓芝说
　　：“我是天子的使臣，不拜小国的国王。”孙权更生气，说：“你不自量力，想摇动三寸不
　　烂之舌，仿效郦食其说田横的故事，就快些下到油鼎里去!”邓芝大笑着说：“都说东吴贤
　　士多，想不到怕一个读书人!”“我怎么怕你这家伙?”“你既不怕我，为什么用对付大敌的
　　办法恐吓我?我是为了吴国的利害来的，你排列武士，烧滚油鼎，不显得东吴的气量太小了
　　吗?”孙权无言以对，命令武士退下，请邓芝坐下，请教三国间的利害关系。邓芝侃侃而谈
　　，分析了各国的长处、短处，魏国让吴国攻蜀的目的是想坐收渔人之利。说完，他就提起衣
　　裳要往鼎里跳。孙权连忙让人拦住他，请他到后殿，用迎接贵宾的礼节接待他，提出与蜀再
　　结联盟，共同抗魏。为了表示诚意，孙权派张温为使，随邓芝去见刘禅。刘禅对张温很恭敬
　　，孔明设宴款待他。他见蜀国这样对待他，就流露出傲慢来。他告辞时，刘禅赏赐他许多东
　　西，在城南邮亭设宴，让百官为他送行。他态度更加傲慢。突然，一个喝醉的官员摇摇晃晃
　　地走进来，只作个揖就入座。张温很不高兴，问清他是学士秦宓，就想刁难他，问：“你名
　　为学士，不知曾经学过事吗?”秦宓说：“蜀中三尺高的小孩都上学，何况我?”接着，他和
　　张温展开一场辩论，把张温驳得无言以对。张温才知道蜀国皇帝、丞相待他恭敬，是蜀国真
　　心实意要和吴国和好，连忙向秦宓道歉。孔明怕他太难堪，安慰了他，让邓芝再次入吴，向
　　吴王答礼。张温向孙权转达了刘禅、孔明的意思，愿两国永结联盟。孙权设宴款待邓芝，说
　　：“若是吴、蜀联合消灭了魏国，两家平分天下，岂不大家快乐?”邓芝说：“天上不能有
　　两个太阳，地上不能有两个皇上。假如灭了魏，天下应归有德的国王。但愿两国国君能努力
　　治理国家，大臣各为国君尽忠，才能不用战争，达到天下统一。”孙权认为邓芝说的是心里
　　话，重重赏赐他，送他回蜀国。
　　曹丕得知孙权不仅不进攻蜀，反而与蜀再结联盟，不顾大臣反对，派司马懿留守洛阳，亲
　　自率领三十万大军伐吴。顾雍向孙权建议，一面派使者请刘禅从汉中出兵，进攻中原，一面
　　派大将据守长江。孙权正担心没有大将可派，老将徐盛挺身而出，愿领兵守长江。孙权就封
　　徐盛为安东将军，领建业、南徐的人马抗曹。徐盛见曹兵势大，在江南严密设防。孙坚的干
　　儿子孙韶年轻气盛，不服从命令，硬要渡江去迎战曹丕。徐盛为维护军纪，下令把孙韶砍了
　　。孙韶被武士押出辕门，孙权得知，慌忙赶来，先放了孙韶，再向徐盛求情。徐盛看在孙权
　　的面子上，饶了孙韶。孙韶并不服气，当夜领三千精兵偷偷渡江。徐盛怕他兵败，忙派丁奉
　　率三千精兵去救应。曹丕乘龙舟来到广陵，看南岸不见一兵一卒，众谋士认为吴兵设下诡计
　　，不可贸然进攻。夜间，曹丕又看南岸，不见一点灯火。有人就认为吴兵见曹兵势大，都吓
　　跑了。谁知第二天上午，等江雾散尽，江南岸从南徐直到石头城，一百多里都布满了营寨，
　　插满了旗帜，站满了军士。曹丕看了大惊，自知不可取江南。突然，刮起一阵狂风，白浪滔
　　天，龙舟眼看要翻。文聘忙驾小船赶来，跳上龙舟，背着曹丕跳下小船，划进小河避风。探
　　子来报，说是赵云领兵直取长安。曹丕大惊，慌忙传令回军。就在这时，孙韶领人杀来。魏
　　军已无斗志，不能抵挡，淹死无数。众将救出曹丕，逃往淮河，两岸的芦苇突然起火，烧向
　　龙舟，曹丕慌忙离船上马，又遇丁奉领兵杀来。张辽急忙截住丁奉，中了丁奉一箭，被徐晃
　　救下。魏兵大败，逃回许昌，不几天张辽就因伤重死了。