诸葛亮治理蜀国，大事小事都亲自处理，东西两川，夜不闭户，路不拾遗，加上连年丰收
　　，军备充足。建兴三年，益州派人来报：“蛮王孟获率十万大兵进犯，建宁太守雍闿勾结蛮王，牂牁太守朱褒投降，只有永昌太守王伉率领军民抵抗。”孔明就让赵云撤军，安排马超
　　领兵防魏，李严领兵防吴，要亲自率领人马征南。刘禅和众大臣都认为蛮方是不毛之地，且
　　多瘴气，劝孔明不可亲征。孔明说：“南蛮百姓不服王法，只有我亲自去，才能根据具体情
　　况，斟酌处理，别人无法决断。”
　　孔明点了蒋琬、费祎、董厥、樊建等文官随军参谋，赵云、魏延为大将，王平、张翼为副
　　将，领五十万大军望益州进发。路上，遇见关公的小儿子关索。关索逃出荆州，在鲍家庄养
　　病，至今才好，打听出父仇已被关兴报了，就来西川见皇帝，正碰见孔明出兵。孔明就让他
　　打先锋，一同征南。
　　雍闿听说孔明亲征，就与高定、朱褒兵分三路迎敌。高定派鄂焕为先锋，迎
　　击蜀兵。魏延
　　见了鄂焕，战不几回合，诈败而逃。鄂焕追不上几里，张翼、王平截断他的后路，魏延转身
　　杀回，生擒了鄂焕。孔明亲自为他松绑，赏给他酒肉，安慰他一番，把他放回。鄂焕见到高
　　定，说了孔明如何仁德，高定也很感动。雍闿赶来，认为这是孔明的反间计，
　　想挑拨三人的
　　关系。高定心中犹豫不决。雍闿与魏延交战，败退二十里。雍闿再来挑战，孔明一连三天坚
　　守不出。第四天，雍闿、高定兵分两路进攻蜀寨，中了埋伏，许多军人被魏延
　　俘虏。孔明说
　　：“凡是高定的兵都免死，雍闿的兵都杀尽。”雍闿的兵都自称
　　是高定的兵，孔明就放了他
　　们。孔明又对高定的兵说：“雍闿今日派人投降，要献高定和朱褒的人头。我
　　放你们回去，你们不可再反，再被我捉住，就杀你们!”士兵被放回，见了高定，都说孔明如何好，雍闿如何出卖他们。
　　高定心中狐疑，派人去探听消息，被蜀兵捉去。孔明故意把探子当成雍闿的人，指责雍闿不送高、朱二人的人头。探子回去一说，高定设计，宴请雍闿。雍闿已听士兵说知孔明优待
　　高定的人，不敢去。高定就拿定主意，夜间偷袭雍闿，雍闿的士兵反助高定攻击他。他只好
　　逃走，被鄂焕截住杀死。高定拿雍闿的头献给孔明，孔明让他再杀死朱褒，才
　　能证明他是真
　　投降。高定就带着鄂焕进攻朱褒，朱褒被鄂焕杀死，孔明才接受高定投降，封他为益州太守
　　，总理三郡。孔明来到永昌，太守王伉迎接了，说是全靠吕凯才守住城。孔明请来吕凯，吕
　　凯献上蛮方地图，孔明就让他当行军教授兼向导官，随军南征。队伍正在行进，马谡奉刘禅
　　的圣旨前来犒劳大军。孔明见他穿孝，问知是马良病故。随后，孔明问马谡对平蛮有什么高
　　见。马谡指出，尽管可以用武力征服蛮方，但蛮人不服王化，久后还会反，最好的办法是采
　　用攻心战术，收服他们的心，才永远不会反。孔明认为这个战术正对他的心意，就留马谡为
　　参军。
　　孟获得知孔明已智降雍闿等三路反将，就命第一洞元帅金环三结、第二洞元
　　帅董荼那、第
　　三洞元帅阿会喃各领兵五万，分三路迎敌。孔明调兵遣将，偏偏不用赵云、魏延，理由是二
　　人已过中年，又不识地理，怕二人出意外。二人私下商量了，捉住几个蛮兵，酒肉相待，让
　　他们带路。二人连夜进兵，四更天来到蛮寨，冲杀进去。金环三结慌忙迎敌，被赵云一枪刺
　　死，杀散蛮兵，又分兵攻击另外二寨。魏延进攻董荼那寨，王平恰巧赶来，前后夹攻，杀得
　　蛮兵大败，只有董荼那逃脱了。赵云来到阿会喃寨，马忠已开始进攻，两下夹攻，只阿会喃
　　逃脱了。四人刚回去不久，张嶷、张翼分别押解董荼那、阿会喃来到。原来，孔明看了吕凯
　　的地图，已派二张设下埋伏，故意激怒赵、魏去偷袭敌军，大获全胜。孔明又摆酒款待了董
　　荼那、阿会喃，好言抚慰后，放了二人。接着，他又安排众将明天迎战孟获。
　　孟获得知三路元帅兵败，自领大军迎敌，遇见王平。他见王平的队伍不整，兵器不齐，很
　　瞧不起诸葛亮，派忙牙长去战王平。王平斗了几回合，拨马就逃。孟获追赶二十多里。张嶷
　　、张翼分两路杀来，王平、关索转身再战，把孟获团团包围。孟获突围投锦带山，又被赵云
　　截杀一阵，只带数十骑逃入山谷，赵云紧追不舍。孟获见无路可逃，只好扔下马翻山而逃。
　　谁知一声鼓响，魏延突然拦路，把孟获活捉，蛮兵都投降了。孔明先好言抚慰了被俘的蛮兵
　　，让他们吃了酒饭，又分发给钱粮，放他们回家跟亲人团聚。然后，他问孟获既已被擒，服
　　不服。孟获说是路险被擒，当然不服。孔明就放他回去，整顿人马，再来一决雌雄。众将对
　　孔明不杀孟获反而放回不理解，孔明说是擒他易如反掌，只是难以让他心服，所以放他回去
　　，让他再战，直到他心服为止。
　　孟获收拾残兵，渡过泸水，召来阿会喃、董荼那，把被孔明放回的士兵聚到一处，把船都
　　扣在南岸，依山傍崖筑土城防守。蜀兵来到，无法过河，天气又炎热难当，孔明就让吕凯选
　　择阴凉地形，立下两个寨子，让王平、关索与二张各守一寨。蒋琬见士兵在树阴下盖茅草棚
　　挡太阳，认为正和刘备的连营一样，生怕孟获用火攻。孔明让他放心，自有办法破敌。这时
　　，马岱押解粮草与解暑药来到，孔明让马岱领三千兵，到下游一百五十里水浅处渡泸水。马
　　岱领兵来到沙口，士兵见水浅，不肯乘筏，许多人脱衣涉水过河。谁知涉了一半，都倒在水
　　里。马岱忙将他们救上岸，一个个口鼻流血死了。孔明得报，忙请教当地人，当地人说：“
　　夏天泸水有毒，白天天热，毒气更盛，凡是涉水的都会中毒死亡。只有等到夜间水冷，毒气
　　轻了，才能乘船筏渡水。”孔明又给马岱五百精兵，于夜间偷渡沙口。
　　马岱领兵守住路口，截获大量粮草。孟获还在吃喝玩乐，认为蜀军渡水必死，不加提防。
　　待他得知马岱已偷渡过来，截了粮道，还没放在心上，派忙牙长领兵退敌。忙牙长见了马岱
　　，交手只一个回合就被马岱杀死。蛮兵败回，报告孟获，孟获就派董荼那领兵去战马岱，又
　　派阿会喃领兵守沙口。马岱见董荼那来到，大骂他忘恩负义，再次造反。他羞惭难当，回见
　　孟获，只说是不敌马岱。孟获已看出他念孔明不杀之恩，无心作战，就要杀他。众酋长忙求
　　情，才免了他死罪，重打一百大棍。董荼那回寨，与心腹人一商量，夜间来到孟获的大寨，
　　见孟获大醉，把他绑了，过河献给孔明。
　　孔明抚慰了董荼那，让他走了，然后提审孟获。孟获认为，他们自家人闹内讧，把他捉来
　　，不算孔明的本事，孔明若放他，他还要领兵再战。孔明让他看了雄壮的军营和堆积如山的
　　粮草，再次放了他。他回去后，把董荼那与阿会喃杀了，再寻马岱交战，马岱已渡河回兵。
　　他就与弟弟孟优定计，让孟优领百余名蛮兵，带着犀角、象牙等珍宝，过河来投孔明。孔明
　　就命赵云、魏延等将领如此如此，然后才召见孟优。孟优跪拜说：“我哥哥感谢丞相的不杀
　　之恩，派我送来珍宝，慰劳大军。他去银坑山收拾宝物，以进贡天子。”孔明见他带的都是
　　蛮族的勇士，就命人置酒款待。孟获得知弟弟受到优待，就命令各洞酋长于夜晚二更跟他偷
　　袭蜀营，自有孟优在里面接应。当夜，孟获点起三万人马，众酋长都带了引火的东西，偷渡
　　泸水，冲入大寨，却是一座空营，只有孟优与众蛮兵醉倒一地。孟获知道中计，急忙救起孟
　　优等人，正要回兵，赵云、魏延、王平分三路杀来。孟获单人匹马冲出包围，来到泸水岸边
　　，见几十个蛮兵划船迎来，慌忙登船，却立即被众军捆翻。原来这些蛮兵是马岱领人装扮的。
　　孔明再问孟获服不服，他声称这次被俘不是孔明高明，而是孟优贪吃造成的，仍要再战。
　　孔明就释放了他和所有俘虏。当他渡河回去，才发现魏延已乘机过了河，占领了他的老巢，
　　只好领着部下回到银坑洞。他越想越气愤，就命令心腹人带上珠宝往八番九十三甸借兵。不
　　几天就借来一万刀牌獠丁和数十万大军。孔明接到报告，亲自察看地形，来到西洱河。他让
　　军士造木筏，放下水就沉了。当地人告诉他，只有竹筏才能漂起来。他就调三万人马砍伐毛
　　竹，搭起浮桥，大营下在桥北，桥南下了三个营寨，互相呼应。
　　孟获领兵到来，孔明见刀牌獠丁横冲直撞，非常凶猛，就让关闭寨门，任凭蛮兵辱骂，就
　　是不许出战。数日后，孔明才唤来众将，各授予密计，再命马岱待退兵后拆浮桥，到下游重
　　搭，让张翼领兵断后。关索保护孔明离去，寨中灯火通明，孟获不知虚实，没敢进攻。次日
　　天亮，孟获夺下三座空营，缴获许多粮草，误以为蜀国有事，孔明仓猝撤军，就命蛮兵上山
　　砍竹，准备渡河。夜晚，突然刮起狂风，蜀兵从四面杀来。蛮兵獠丁自相残杀。孟获见势不
　　妙，就带上自家亲信杀出去。走不多远，被赵云截杀一阵。又走不多远，被马岱拦住去路。
　　孟
　　获只带着几十个残兵，逃进山后。刚转过山口，见前面树林中推出一辆小车，孔明坐在车上
　　，呵呵大笑。孟获大怒，率人向孔明冲杀，忽听一声巨响，连人带马跌进陷坑。魏延指挥军
　　士把他们用挠钩搭出来，捆回大营。孔明招降了诸洞酋长和蛮兵，酒肉相待，都释放回家。
　　张翼擒了孟优，来见孔明。孔明责备他不该任凭哥哥胡为，应该多劝哥哥，先把他放了。魏
　　延押来孟获，孔明问：“你被我捉了四次，还有什么话说?”孟获说：“我中了你的诡计，
　　死不瞑目!”孔明让武士把他推出去砍了，他扭头说：“你敢放我回去，我必报四次被俘之
　　仇!”孔明让左右给他松绑，让他坐下，问他为什么不服，他说孔明是施诡计，所以不服。
　　假如再被活捉，他才服气，永不反叛。孔明第四次放了他。
　　孟获收拾数千残兵，望南行去，遇见孟优带兵来迎，二人抱头痛哭。孟优提议，眼下天气
　　炎热，不如到秃龙洞朵思大王那里躲避，蜀兵受不了酷暑，自会退兵。二人就领败兵来到秃
　　龙洞，朵思大王把他们迎入洞，说：“我这里只有两条路，一条是大路，就是大王来的那条
　　路，可以通行人马。只要把路口垒死，孔明就有百万人马也飞不过来。再一条是小路，路上
　　有许多毒虫蛇蝎，而且还有瘴气，能让人中毒。这一路没有水，只有
　　四处泉。一个叫哑泉，人喝了不会说话，几天必死。第二个叫灭泉，水热得如同滚汤，溅到
　　人身上肉就会烂，直到烂死。第三个叫黑泉，人碰到泉水浑身发黑而死。第四个叫柔泉，水
　　比冰还冷，人喝了浑身软绵而死。自古以来此处人迹罕到，鸟兽绝迹，只有汉伏波将军马援
　　到过。蜀兵走这条路来，必然死完。”孟获放下心来，终日与朵思大王饮宴。
　　孔明正在进军，探子来报，说是孟获躲进秃龙洞不出来，垒断大路，山势险恶，又有重兵
　　把守，不能前进。孔明问吕凯，吕凯也只知有这一条路，蒋琬就劝孔明不如收兵。孔明要
　　彻底收服孟获，不愿半途而废，就让王平用蛮兵当向导，寻找小路。王平领人找到一处泉，
　　众
　　军见泉水清甜，争着喝水，喝下后都不会说话。孔明得知，亲自去察看，也没有办法。他见
　　山上有一座庙，来到庙前，见是伏波将军马援的庙。他就焚香祷告，求马援保佑。马援的神
　　灵被感动，派山神指点孔明去万安溪求万安隐者，可以救中毒的军士，也可以驱赶瘴气。次
　　日，孔明备下礼物，让王平领上中毒的军人跟他去万安溪。万安隐者一见孔明，就猜知是诸
　　葛亮。二人见过礼，孔明说了来意，隐者就让小童领众军喝了安乐泉水，立即治愈。隐者告
　　诉孔明，蛮洞多毒虫，柳花落入水中，水都有毒，不可饮用，只有挖井取水。他又赠送孔明
　　许多薤叶芸香，每人只要在口中含一片叶子，就可避瘴气。孔明请教隐者姓名，隐者却是孟
　　获的大哥孟节，因不满弟弟的作为，才隐居深山。孔明要保举他为蛮王，被他谢绝。孔明只
　　好拜谢告辞。回到大营，孔明命军士掘地打井，打了二十多丈，仍不见水。他夜间焚香祈祷
　　，求上天赐水。天明后，满井都是清泉。蜀军有了水源，就从小路来到秃龙洞，扎下营寨。
　　朵思大王得报，惊叹：“真是神兵!”孟获请朵思支持他与孔明决一死战，朵思就杀牛宰马
　　，大赏蛮兵，准备下山决战。这时，银冶洞二十一洞主杨锋领二万兵来助战，孟获与朵思就
　　宴请杨锋。杨锋让五个儿子拜见了二位大王，又让蛮姑舞刀助兴。杨锋让两个儿子持酒壶，
　　两个儿子向孟获、朵思敬酒。二人接了杯，正想喝，杨锋一声令下，两个儿子已把孟获、孟
　　优擒住，杨锋擒住朵思。蛮兵群龙无首，各自逃散。杨锋押上三人，献给孔明。孔明重赏了
　　杨锋父子，封了官爵，然后质问孟获服不服。孟获说是本洞人自相残害，当然不服，要回故
　　乡银坑山，依据三江之险，再跟孔明决胜负。孔明就放了孟获兄弟与朵思，说：“再被我抓
　　住，我要灭你的九族!”
　　孟获等回到银坑山，那山因为有银矿而得名。泸水、甘南水、西城水在这里汇合，称为三
　　江。孟获聚集千余名宗族，商量怎么报仇，他的妻弟带来洞主说：“东南有个八纳洞，洞主
　　是木鹿大王。他精通法术，骑着大象作战，能呼风唤雨，驱赶毒蛇猛兽。他手下的三万神兵
　　更是勇猛无敌。大王备下礼物，请他助战，还怕什么蜀兵?”孟获就派带来去求援，派朵思
　　去守三江城。
　　孔明兵至三江城，见城三面环江，就让赵云、魏延领兵打城。城上弓弩齐发，箭上沾有剧
　　毒，中箭就皮肉腐烂而死。赵云、魏延只好领兵回见孔明，孔明就让退兵好几里安下营寨。
　　蛮兵见蜀兵败退，连探子也不派一个。孔明紧闭了五天寨门，这天黄昏，忽然传令每个军士
　　准备一幅衣襟，包一包土，带到三江城下，没有的斩，先到的赏。十万蜀兵和数万降兵一人
　　兜一衣襟土，运到城下，倒下土，堆成小山，直通城上。蜀兵从土堆杀进城，蛮兵来不及放
　　箭
　　，已被消灭大半，少数人逃了，朵思大王被乱兵杀死。败兵逃回，报告了孟获。孟获正愁无
　　法抵抗，夫人祝融氏要领兵出战。夫人本是火神祝融的后代，善使飞刀，百发百中，孟获就
　　让夫人出战。夫人领五万蛮兵迎敌，正遇张嶷。二人战不几回合，夫人放出飞刀，张嶷左臂
　　中刀
　　，栽下马被活捉了去。马忠急忙来援救，被蛮兵围困，绊倒战马，也被活捉。夫人要斩二将
　　，孟获说：“诸葛亮放我五次，我杀他的人太不仁义。先把他们关起来，等捉住他再说。”
　　孔明得报，让赵云、魏延、马岱三人依计行事。次日，赵云挑战，祝融夫人出战。战不几回
　　合，赵云败退，夫人也不追。魏延又来挑战，战不几回合也败走。第三天，赵云再来挑战，
　　战不几回合又退。魏延又来挑战，让军士破口大骂。夫人动了气，就去追赶，赶不多远，被
　　马岱的伏兵用绊马索绊倒，活捉了去。孔明就用夫人换回张嶷、马忠。
　　木鹿大王领兵来到，孟获设宴接待。次日，木鹿领兵与赵云、魏延交战。赵、魏见蛮兵赤
　　身裸体，身带四把尖刀，再看木鹿骑着白象，身挂两口宝刀，手中拿着铃铛，大吃一惊。木
　　鹿摇动铃铛，突然刮起狂风，无数毒蛇猛兽顺风扑来。蜀兵不敢抵挡，大败而逃。赵、魏见
　　了孔明请罪，孔明笑着说：“这不是你们的罪过。我没出茅庐时，已知南蛮有人会驱猛兽，
　　早定下法子破他。我带来二十辆油柜车，你们把红车装的东西用了，黑车装的另有用处。”
　　左右推来十辆红油柜车，孔明打开来，里面装的却是用木头刻的怪兽，五色绒线做的兽毛，
　　钢铁做的爪牙，每个木兽可乘坐十人，共一百个，可乘坐一千名精兵。次日，孔明亲自领兵
　　出阵。孟获说：“那个坐在四轮车里的就是孔明，只要抓住他，我们就胜利了。”木鹿就摇
　　动
　　铃铛，口念咒语，顿时狂风大作，猛兽狂奔。孔明把羽扇一摇，那风就反刮回去，蜀阵中冲
　　出木兽。木兽口吐烈火，鼻冒黑烟，张牙舞爪，吓得孟获转身就逃，反把蛮兵冲得倒了一地
　　。蜀兵乘势冲杀，木鹿被杀死，孟获率亲信翻山逃跑。孔明大军占领了银坑洞，正想分兵追
　　擒孟获，带来洞主却抓住孟获来献。孔明已猜出有诈，安排好张嶷、马忠如此这般，才让带
　　来洞主进来。带来洞主押解孟获等人跪拜下来，孔明一声令下，伏兵冲出，把众人都抓起来
　　，从身上搜出短刀。孔明大笑着说：“你们的诡计怎能瞒得过我?这次你降不降?”孟获说：
　　“这是我自投罗网，不是你的本领，我不服。你能第七次抓住我，我方服你，永不造反。”
　　孔明让给众人松绑，说：“下回擒住，绝不轻饶!”
　　孟获收拾千余残兵，不知往何处投奔。带来洞主说：“东南七百里有个乌戈国，国王叫兀
　　突骨，身高二丈，浑身生鳞，不吃粮食，专吃毒蛇猛兽。他的军士身穿藤甲，渡江不沉，刀
　　枪不入，叫藤甲军。大王能请来藤甲军，就可打败诸葛亮了。”孟获就来到乌戈国，见到兀
　　突骨，哭诉了大败的经过，请求派兵援助。兀突骨就与土安、奚泥领三万藤甲军助孟获报仇
　　。藤甲军来到桃花水，在渡口扎下营寨。桃花水两岸都是桃树，桃叶落水腐烂，外地人喝了
　　就死，只有乌戈国人喝了精神倍增。
　　孔明得知兀突骨领藤甲军助战，就领兵来到桃花水渡口。他听说水不可饮，退后五里下寨，留魏延在渡口迎敌。次日，兀突骨领藤甲军渡过河，魏延命军士放箭，箭射到藤甲上，都落
　　到地上。蜀兵冲上去交战，刀剑都被藤甲挡住，不能杀敌，魏延只得领兵败逃。藤甲军也不
　　追赶，又渡河回去。魏延转回来看，见藤甲军不用船就直接渡河，还有些人脱了藤甲，坐在
　　上面渡河。他回去跟孔明一说，吕凯认为藤甲军刀枪不入，不可战胜，再加上河水有毒，不
　　如收兵。孔明不愿前功尽弃，就让赵云助魏延守寨，让当地人领路，去观察地形。到了一座
　　山，有一处山谷，形如长蛇，山中只有一条路，两边是山石，没有草木。孔明问：“这是什
　　么谷?”向导说：“这叫蛇盘谷，山谷是通三江的大路，谷前叫塔郎甸。”孔明回寨，让马
　　岱把十辆黑油柜车推到谷中，如此埋伏。又让赵云到三江大路口，如此把守。最后吩咐魏延
　　，半个月内连打十五次败仗，扔下七座营寨，只望有白旗的地方撤退。其他将领，各自依计
　　行事。
　　孟获告诫兀突骨：“孔明诡计多，善于埋伏，跟他作战，见山谷中树木多，就不要进去。
　　”兀突骨说：“我记住了。以后我在前面杀敌，你在后面提醒我。”二人刚商量好，听说魏
　　延在对岸又立下营寨，兀突骨渡河交战，魏延败退。他怕有埋伏，又渡回来。次日，魏延又
　　立下营寨，兀突骨又杀过河，魏延又败走。兀突骨追杀十多里，见没有埋伏，就在蜀寨中
　　驻下来。就这样，魏延每天厮杀，每战必败，只望有白旗处退兵，张嶷早立好营寨等他。魏
　　延连败十五仗，丢了七处营寨。兀突骨连打胜仗，乘胜追击，只要见到树木多的地方就避开
　　。孟获说：“孔明的计被我们看破，再也没什么本领了，再一仗一定能彻底打败他!”到第
　　十六天，魏延领着败兵再来交战，兀突骨骑着白象指挥藤甲军冲杀。魏延望白旗而逃，逃进
　　蛇盘谷。兀突骨见谷中没有树木，放心追进去。来到谷中，见放着十辆黑油柜车，以为蜀兵
　　败逃，把运粮车都扔了，继续追赶。到了谷口，不见了蜀兵，两边山上滚木檑石打下来，堵
　　住道路。兀突骨忙命退兵，后面谷口已被乱柴堵死。这时，两边山下扔下无数火把，遍地的
　　地雷猛烈爆炸，到处燃起熊熊烈火。原来，黑油柜车中装的是地雷、火yao，马岱在山谷中埋
　　下地雷，用打通的竹竿装着药线，扔下火把就点燃药线，引爆了地雷。孔明在山上见藤甲军
　　被炸得血肉横飞，烧得伸胳膊蜷腿，一个个惨死谷中，忍不住落下泪来。叹息道：“我虽然
　　消灭了敌人，为国家立了功，但这种手段太残忍了，必然要折我的阳寿。”
　　孟获正在寨中等待捷报，有千余蛮兵来到，说是兀突骨已把孔明困在蛇盘谷中，请他马上
　　带兵接应。孟获带领人马，连夜赶往蛇盘谷，却见谷内火光四起，焦臭味扑鼻，猜知不好，
　　正要退兵，张嶷、马忠分两路杀来，那千余蛮兵就动手捉拿他的亲信。孟获冲出重围，行不
　　多远，山凹里推出一辆四轮车来，孔明用羽扇指着他喝问：“反贼孟获，这次怎么样?”孟
　　获拨马要走，马岱赶来，把他活捉了。王平、张翼乘机领兵冲进蛮寨，把祝融夫人和孟获的
　　家属全活捉了。孟获等人被押到大营，孔明让人给他们松了绑，领到另一个帐中去吃饭饮酒
　　。
　　一个官员过来说：“丞相没脸见你，让我放你们回去，再领人马来决战。”孟获热泪直流，
　　说：“七擒七纵，自古没有这种事。我虽是蛮人，也知道礼义，就能这样没有羞耻吗?”他
　　就领着亲属来见孔明，拜倒在地，说：“丞相天威，我永远也不反了。”孔明问：“你服了
　　吗?”孟获说：“我要让子子孙孙都感谢丞相的大恩，怎敢不服?”孔明就请孟获进帐，另设
　　酒宴款待，让他永为洞主。蜀军所占领的土地，都退还给他。孟获与蛮兵无不兴高采烈，欢
　　呼跳跃。
　　孔明要退兵，长史费祎提议应派官员镇守蛮方。孔明却认为，留官员在蛮方，蛮人总拿汉
　　人当外人，就得派兵保护，派了兵就要供应粮饷，这么远的路，运粮非常困难，反而要引
　　起蛮人的猜疑，不如不留官，让蛮人自己治理自己，只要他们不再造反就行了。众人都认为
　　孔明的见解高明。蛮人都感谢孔明的恩德，立生祠四时供祭，叫他为“慈父”，又献上许多
　　珍贵的土产为礼物。孔明犒赏了三军，派魏延为先锋，班师回蜀。魏延来到泸水，却见天空
　　布满乌云，水面上刮来狂风，飞沙走石，不能前进，只好报告孔明。孟获与诸洞洞主相送，
　　正在军中，孔明就问是什么原因。孟获说：“泸水中有鬼怪作祸，过往必须祭水。过去都是
　　用四十九颗人头与黑牛白羊作为祭品。”孔明说：“战争已经结束，我不愿再杀一人。”他
　　就亲自到岸边察看，见阴风阵阵，波浪滔天。当地人告诉他，自蜀军南渡泸水，每夜都听到鬼哭狼嚎，还能看到瘴烟里有无数鬼魂。孔明说：“这是我的罪过。马岱的兵在这死了千余
　　，又把许多蛮兵的尸体扔到水中，我要亲自主祭。”他让人和面，包上牛马肉为馅，做成人
　　头的模样，就叫“馒头”。当天夜里，孔明在岸边设下香案，摆上祭品，点起四十九盏灯，
　　读了祭文，放声大哭。三军无不落泪，孟获等也都痛哭。瘴烟渐渐散去，隐隐见烟中有数千
　　鬼魂，随风消失。孔明就让把祭品扔进水中，很快就风平浪静了。