孔明率大军渡过泸水，来到永昌，留下吕凯助王伉镇守四郡，送孟获回去。兵至成都，刘
　　禅亲自迎出三十里，站在路旁恭候孔明。孔明拜了刘禅，两辆车并排回城，刘禅大设太平宴会，重赏三军。异国番邦得知蜀丞相如此宽宏仁德，有二百多国前来进贡。
　　曹丕在位七年。一天，曹丕领儿子曹睿打猎，赶出一母一子两只鹿
　　。曹丕射死母鹿，让曹睿射小鹿。曹睿年方十五岁，说：“陛下已杀其母，怎忍心再杀其子
　　?”曹丕扔了弓，说：“我儿真是仁德之主啊!
　　”就封曹睿为平原王。五月，曹丕染上寒疾，久治不愈，召中军大将
　　军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿来到病床前，把平原王托付给三人，让三人好
　　好辅佐他，他死也瞑目了。嘱咐完，他就死了，年仅四十岁。三人一面举哀发丧，一面拥立
　　平原王为大魏皇帝。新帝追赠曹丕为文皇帝，追赠母亲甄后为文昭皇后，封钟繇为太傅，曹
　　真为大将军，曹休为大司马，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为骠骑大将军
　　。文武官员，各有升赏。当时雍、凉二州没有太守，司马懿就请求守西凉，魏主就让他提督
　　雍、凉等州的兵马。
　　孔明得到消息，怕司马懿深谋远虑，久后必为蜀汉的大敌，就想发兵讨伐。马谡认为丞相
　　征南刚回来，军马疲乏，不宜远征，建议施离间计，魏主必杀司马懿。孔明依计行事，派奸
　　细到邺郡城门上张贴榜文，以司马懿的名义指责曹丕夺了弟弟曹植的王位，新帝又无德行，
　　有负曹操的厚望，他要领兵推翻魏主，另立新君。门军揭了榜，奏明魏主，魏主大惊，问众
　　臣怎么办。华歆说：“司马懿自请守雍、凉等地就是为了掌握兵权。当年太祖武皇帝曾说：
　　‘司马懿看人好像鹰和狼一样，不可给他兵权，久后必为祸患。’今天他想造反，应立即杀
　　了他。”魏主就要亲自领兵讨伐司马懿。曹真劝：“不可。他是文皇帝托孤的大臣，如今事
　　不知真假，突然发兵，就会把他逼反。这也可能是蜀、吴的离间计，挑拨我们君臣不和，他
　　们好乘势进攻。”魏主就仿效汉高祖伪游云梦擒韩信的故事，亲领十万御林军，来到安邑。
　　司马懿为了显示他的兵练得好，就领几万人马来迎接魏主。魏主误以为司马懿来攻打他，就
　　命
　　曹休领兵迎敌。司马懿跪在路边迎接，曹休指责他要造反，他分辩说一定是蜀、吴使的离间
　　计。为了表明忠心，他要带兵立即先破蜀，后伐吴。华歆见魏主犹豫不决，就说：“不可给
　　他兵权，可罢了他的官职，让他回家。”魏主就撤了司马懿的职，换曹休领二州兵马。
　　孔明得知此事，就上一道表章，大意为：他受先帝的嘱托，立志光复汉室。今日天下三分
　　，是汉室的生死存亡关头，皇上应疏远小人，励精图治，治理好国家。他受命于危难之时，
　　已经二十一年了，虽然尽了最大的努力，还没能光复汉室。这次他要亲自领兵北伐，讨伐曹
　　魏，以告慰先帝的在天之灵。这就是著名的《出师表》。刘禅不忍心让他再历艰难危险，谯
　　周又依天象说魏不可伐。孔明不听，留郭攸之、董允、费祎总理朝政，向宠等官员同守成都
　　。刘禅封他为平北大都督，他领魏延、张翼、王平等几十名将领誓师北伐。又派李严把守川
　　口，提防吴兵。赵云高声抗议，为什么不用他为国家出力。孔明说：“马超已病故，折了我
　　一条手臂。将军年纪已高，假如有个三长两短，动摇一世英名，也折了我军的锐气。”赵云
　　说：“我自追随先帝，每仗都打先锋。大丈夫就该战死疆场，丞相不让我当先锋，我就撞死
　　在这里!”邓芝站出来，说他愿相助赵云。孔明就派赵云领五千精兵，十员副将打先锋。建
　　兴五年三月丙寅日，蜀汉丞相兼平北大都督诸葛亮出兵北伐。
　　魏主得知孔明率三十万大军前来进攻，问谁可领兵抗敌。夏侯渊的儿子夏侯茂要为父报仇
　　，主动请战。他本是夏侯渊的儿子，过继给夏侯惇。夏侯渊被黄忠杀
　　死，曹操就招他为驸马。他虽掌握兵权，却未上过战场。魏主就封他为大都督，调关西军马
　　迎敌。王朗出来劝：“驸马没上过战场，加上诸葛亮足智多谋，怕他不可胜任。”夏侯茂大
　　怒，指责王朗勾结孔明为内应，声称他自幼熟读兵法，虽然年幼，假如不能生擒孔明，誓不
　　回来。众官不敢再劝，他就连夜赶到关西，调二十余万人马迎敌。
　　孔明得知夏侯茂领兵迎敌，与众将商议对策。魏延要引五千精兵出子午谷，截断魏兵退路
　　，与孔明的大军前后夹攻，就可收复咸阳以西的大片土地。孔明认为这样做太冒险，假如被
　　敌人侦知，两头一堵，就会全军覆没，不如出陇西大路稳妥。魏延怏怏不乐地退下，孔明就
　　传令赵云进兵。夏侯茂派西凉大将韩德，领着四个儿子及八万羌兵打先锋。韩氏父子兵至凤
　　鸣山，遇上赵云。赵云出马，杀向韩德，长子韩瑛出战，不上三回合被赵云刺死。次子韩瑶
　　出战，不几回合就不敌赵云。三子韩琼、四子韩琪出来，三人围攻赵云。赵云奋起神威，一
　　枪刺中韩琪。韩琼取弓射赵云，三箭都被赵云打落，赵云一箭却射中他的面门，死在马下。
　　韩瑶舞刀杀来，赵云把他生擒，纵马杀向韩德。韩德见四个儿子都被赵云擒杀，吓得肝胆俱
　　裂，拨马就逃。西凉兵都知道赵云英勇无敌，转身就逃。邓芝趁势指挥蜀兵掩杀，大获全胜
　　。收兵后，邓芝称赞：“将军已七十高龄，仍像当年那样英勇。今天力斩四将，世上少见。
　　”赵云说：“丞相嫌我年老不肯用我，我要让他看看我到底还有没有用。”他命人把韩瑶押
　　送大寨，向孔明报捷。
　　韩德见了夏侯茂，哭诉了兵败的经过，夏侯茂就亲自领兵迎战赵云。赵云出马，韩德要为
　　儿子报仇，抡起开山大斧来战赵云，不上三回合，被赵云一枪刺死。赵云挺枪直取夏侯茂，
　　夏侯茂吓得忙回本阵。邓芝挥兵掩杀，魏兵败退十多里。夏侯茂这才相信赵云当年大战长坂
　　坡的事不假。程昱的儿子程武认为赵云有勇无谋，可用伏兵擒他。夏侯茂就派董禧、薛则各
　　领三万兵埋伏。次日，邓芝见夏侯茂又来挑战，告诫赵云魏军必有埋伏。赵云哪把魏军放在
　　心上?上马出阵，独战八员魏将，逼得夏侯茂连连后退。待赵云入了埋伏，魏兵从四下里杀
　　来，赵云左冲右突，魏兵却越杀越多。赵云见夏侯茂在山上指挥，就冲上去，却被滚木檑石
　　打回来，一直杀到天黑也未能冲出去。赵云见魏兵纷纷冲上来，乱箭如雨射来，仰天叹道：
　　“我不服老，今天要死在这儿了!”这时，东北角上杀来一支人马，为首的正是张苞。张苞
　　说是丞相派他来救赵云，杀了薛则，冲进重围。赵云就与张苞望西北角突围，又碰上关兴。
　　关兴杀了董禧，前来接应。赵云见二小将英勇，就让他们乘机去擒夏侯茂。二人领兵杀去，
　　赵云见侄子们杀入敌阵，不甘落后，领残兵又冲杀过去。夏侯茂从未见过这种阵势，吓得只
　　带了亲信百余骑逃向南安，部下被蜀兵杀得尸横遍野，血流成河，活着的四散逃命。
　　赵云与二小将赶来，从三面攻打南安，一连十天，也未能打下来。孔明亲临前线，察看了
　　地形，说：“此城不易攻打，拖得久了，魏兵会进攻汉中，我军就危险了。”邓芝说：“夏
　　侯茂是魏国的驸马，抓他一个，胜过百个，怎能半途而废?”孔明问清天水太守是马遵，安
　　定太守是崔谅，就定下计来，派魏延、关兴、张苞依计行事，又派两名心腹军士如此这般。
　　他指挥军士搬运柴草，堆在城下，声称要烧城，魏兵听说，都嘲笑孔明办事糊涂。
　　安定太守崔谅听说蜀兵围困南安，害怕蜀兵攻安定，忙点军士守城。一骑快马从南而来，
　　马上军人声称是夏侯茂的心腹裴绪，说是南安危急，驸马让他传令，让崔谅快去救援，城中
　　点火为号，里应外合。来人掏出被汗水溻湿的公文，让崔谅看了，换了匹马就走了。两天后
　　，探子来报，说是天水太守马遵已去救援南安。崔谅怕驸马怪罪，留下文官守城，带上人马
　　去解围。走到半路，就见南安火光冲天。到离南安五十里，关兴、张苞前后夹攻，杀得魏兵
　　大败。崔谅从小路逃出包围，回到城下，安定城已被魏延占领了。他转投天水，却遇见孔明
　　，不得不投降。孔明用上宾的礼仪对待他，让他去劝说南安太守杨陵投降，生擒夏侯茂。崔
　　谅让孔明退兵二十里，独自进城见杨陵。二人商议了，去见夏侯茂，要将计就计，把蜀兵骗
　　进城杀死。崔谅出城见孔明，说是杨陵想献城，生擒夏侯茂，只是手下没有几个勇士，不敢
　　轻易动手。孔明让他带上随他投降的士兵，里面混上蜀将，夜间举火为号，里应外合。崔谅
　　就让关兴、张苞混入魏军。黄昏时，崔谅领人来到城下，先射上书信。杨陵看后，交给夏侯
　　茂。夏侯茂见孔明中计，就命开门放崔谅等人入城，到城里再擒斩关、张。杨陵开了城门，
　　关兴、张苞随崔谅入城，关兴突然一刀，砍死杨陵。张苞大叫：“你们这种诡计，怎能瞒住
　　我们丞相?”一矛刺死崔谅。关兴登上城，放起火来，蜀兵蜂拥杀进城。夏侯茂忙开南门逃
　　跑，正遇上王平，交手只一回合，就被王平活捉，手下人全被杀死。
　　孔明智取二城，留下吴懿守南安，刘琰守安定，替出魏延取天水。天水太守马遵两次接到
　　夏侯茂的告急文书，正商议发兵救南安，忽有一人高声阻止。此人名叫姜维，字伯约，自幼
　　博览群书，兵法武艺，无所不通，现任中郎将、参军。姜维说：“这是诸葛亮的计策，我军
　　一出城，他必用伏兵取城。”马遵恍然大悟，姜维要将计就计，定能大败蜀军，生擒孔明。
　　马遵依计，让姜维带三千精兵假作救南安，他与梁虔领兵出城埋伏，留下梁绪守城。赵云埋
　　伏在城外，见天水兵出城，一面领兵攻城，一面派人传令张翼、高翔截击马遵。谁知姜维领
　　兵杀回，与马遵夹攻赵云，赵云首尾不能相顾，杀出重围败逃。孔明得知姜维如此了得，赵
　　云又对姜维的计策、武艺赞不绝口，就亲自领兵来到天水。当天夜里，四下火光冲天，一支
　　魏军冲进蜀寨，如入无人之境。关兴、张苞忙保护孔明杀出重围。孔明回头看时，一带火把
　　，宛如长蛇，不由叹道：“兵不在多，在于用兵的人指挥得好，姜维真是将才啊!”他问安
　　定人：“姜维的母亲在哪里?”那人说：“在冀城。”孔明又探听到上邽是天水屯粮的地方，就派魏延如此攻打冀城，赵云如此攻打上邽，他自领兵离天水三十里下寨。探子探得蜀军三路出击，姜维请求去救冀城。马遵让他领三千兵救冀城，梁虔领三千兵去救上邽。魏延见姜维兵到，战了几回合
　　，诈败而逃，放姜维入城。赵云同样放梁虔进了上邽。孔明提来夏侯
　　茂，说：“姜维现在冀城，说是：‘只要驸马活着，我愿来降。’我饶了你，你快去招降姜
　　维。”
　　夏侯茂单人独骑奔向冀城，路上遇见几个难民，说是姜维降了蜀，正与魏延杀人放火。他
　　慌忙来到天水，向马遵说了姜维降蜀的事。当夜，姜维兵临城下，大骂夏侯茂：“我是接到
　　你的书信才降蜀的，你为什么背负前言，把我陷了?”就挥军打城，天明才退。原来这个姜
　　维却是孔明派貌似的人假扮的，火光下骗住了马遵。
　　姜维在冀城粮食不够，遥遥望见蜀兵正往魏延寨中运粮，就领三千兵去抢粮，蜀兵扔了粮
　　车就逃。姜维想回城，被张冀、王平夹攻一阵，待来到城下，魏延已夺了城。姜维带了几十
　　名亲信奔上邽，又被张苞截杀一阵，只剩下单枪匹马。来到城下，梁
　　虔大骂他是反贼，乱箭射来。他仰天流泪，只好投长安去。走不多远，关兴领兵拦住去路。
　　他要回马，孔明乘四轮车来到，用羽扇指着他说：“伯约还不投降!”姜维走投无路，只好
　　下马投降。孔明高兴地说：“我自出茅庐，遍访贤才，想把平生的学问传给他，却找不到人
　　。今天得到伯约，满足了我的愿望!”姜维拜谢了，献上取天水之计。当天姜维给尹赏、梁
　　绪写了书信，射进城中。小校拾到信，交给马遵，马遵向夏侯茂说：“尹赏、梁绪想为姜维做内应，应及早杀了他们。”夏侯茂就数次派人去请二人。尹赏见事情紧急，就跟着梁绪开
　　了城，投降孔明。夏侯茂、马遵见事不好，带数百人投奔羌城。孔明进了城，梁绪说：“梁
　　虔是我弟弟，我劝他投降。”就让梁虔献出上邽。孔明重赏了他们，
　　让梁绪任天水太守，尹赏为冀城令，梁虔为上邽令。
　　魏主得知诸葛亮连取三城，兵出祁山，屯于渭水两岸，早朝时问大臣：“谁可为朕杀退蜀
　　兵?”王朗保奏大将军曹真为大都督，曹真举雍州刺史郭淮为副都督，王朗为军师，率军二
　　十万，于十一月出兵。大军过渭河下寨，商议退敌之策。王朗说：“老夫亲自出马，只要一
　　席话，管教诸葛亮拱手而降。”曹真就派人向孔明下了战书。次日，双方在祁山下列成阵势
　　，孔明乘四轮车出阵。王朗年已七十六岁，白须飘拂，纵马出阵，先与孔明说了些礼节性的
　　问候话，然后从曹操战黄巾、平董卓说起，吹捧曹操如何神文圣武，如何得天时，顺人心，
　　指责孔明与天抗争，妄想以萤火之光与皓月争辉，劝孔明早些投降。孔明哈哈大笑，大骂王
　　朗本是汉朝元老，却背叛朝廷，投降奸贼，助曹丕废除献帝，是十恶不赦的叛贼，将来在九
　　泉之下，没有脸面见汉朝的二十四位皇帝。一番话字字句句击中王朗的要害，气得他大叫一
　　声，栽下马来，当时就死了。孔明用羽扇指着曹真说：“你可回去整顿人马，明天决战。”
　　曹真收殓了王朗的尸体，运回长安。郭淮认为，孔明必趁魏军治丧前来劫寨，提议派两路
　　人马反劫蜀寨，两路人马埋伏寨外。曹真就命先锋曹遵、朱赞各领一万兵，绕过祁山，共
　　劫蜀寨，与郭淮各领一支人马，埋伏寨外。孔明回寨，让赵云、魏延去劫寨。魏延认为，曹
　　真是名将，肯定会提防劫寨，此去凶多吉少。孔明却让他们如此这般，必能大获全胜。曹遵
　　、朱赞各领兵去劫蜀寨。二更时，曹遵先到，杀入寨中，却是空寨，急忙退兵，朱赞恰好赶
　　到，自相残杀起来。直到二将交手，才知中计，忙合兵一处，王平等人又杀来。二将领残兵
　　逃出，先遇赵云，截杀一阵，后遇魏延，又截杀一阵。回到寨中，魏兵只当蜀兵来劫寨，慌
　　忙点火为号，曹真、郭淮领兵杀出，又是一场自相残杀。关兴、张苞乘机分两路进攻，魏延
　　也领兵杀来，魏军死伤无数，败退十多里。曹真见兵败势孤，无计可施，郭淮提议，派人联
　　络羌兵，让羌兵攻击蜀军后路，前后夹攻，蜀军必败。曹真就派使者带着厚礼来见羌王彻里
　　吉，羌王就命丞相雅丹、元帅越吉领羌兵二十五万，驾上铁叶战车，攻打西平关。孔明得知
　　，派关兴、张苞、马岱领精兵五万，去支援西平关。三人大战羌兵，无法攻破铁叶战车，大
　　败
　　回关。三人商议了，留马岱坚守，关兴、张苞回去向孔明求救。孔明让赵云、魏延各领一万
　　兵埋伏，亲自领三万兵迎敌。次日他先上高处观看了羌兵的战车，心中已有主意，派马岱、
　　张翼如此如此。姜维笑着说：“羌人只凭勇猛，怎知妙计?”孔明说：“你知道我的心意。
　　我看天色，将要下大雪，正好施我的计策。”就让关兴、张苞去埋伏，姜维出战，见铁车就
　　退。
　　孔明布置好，果然天降大雪。姜维领兵出战，越吉领铁车兵迎敌。姜维立即退走，越吉追
　　到寨前，见姜维已从寨后逃走，只听寨内有琴声，怕有埋伏，不敢进攻。雅丹说：“这是诸
　　葛亮的诡计，可以进攻。”越吉冲进寨，见孔明抱着琴上了车，往寨后走去，就冲杀过去。
　　赶过山口，见小车隐入树林中，又见姜维在雪地中奔走，越吉就催兵士赶快追上去。正追着
　　，忽听一声山崩地裂般巨响，羌兵都跌进陷坑，后面的铁车收不住缰
　　，一辆辆栽下去。越吉想退兵，关兴、张苞率兵从两边杀出，万弩齐发，姜维、马岱、张翼
　　三路兵杀来，羌兵大乱。越吉被关兴一刀杀死，雅丹被马岱活捉。孔明回寨，为雅丹松绑，赐予酒食，好言抚慰，让他转告羌王，两国永结联盟。雅丹深受感动，心悦诚服。孔明就把
　　俘虏和战利品都还给他，放他们回国。