第三章 三战吕布
　曹操逃到中牟县，被军士捕获，送到县衙。县令名叫陈宫，字公台，曾见过曹操，所以尽
　　管曹操矢口否认，仍被他认出，押进监狱。当夜，陈宫暗派亲信提出曹操，问：“听说丞相
　　对你不薄，你为什么要自寻死路?”曹操慷慨陈词，说了董卓的罪行，又说出要假传圣旨，
　　讨伐董卓、为国除害、扶助汉室的抱负。陈宫就给曹操松了绑，弃官不做，换了衣服，各背
　　宝剑，骑马直奔谯郡。
　　走了三天，来到成皋，天色已晚。曹操想起附近住着他父亲的朋友吕伯奢，就和陈宫前去
　　投宿。吕伯奢说：“听说朝廷到处捕捉你，你父亲逃到陈留去了。你怎么来到这里?”曹操
　　说
　　了中牟被捉及陈宫弃官放他的经过。吕伯奢拜谢了陈宫，出去安排一下家人，说：“老夫去
　　打些好酒来相谢陈县令。”说罢，骑驴离去。曹操久等吕伯奢不回，与陈宫悄悄来到草堂后
　　，听到后堂中有人说话：“绑上再杀!”曹操大惊，只以为吕家要杀他，就拔剑冲进去，见
　　人就杀，把八口人全杀死，又到厨房搜寻，却见绑着一只大猪。陈宫说：“孟德太多疑，误
　　杀好人了!”二人慌忙上马逃离。走不多远，碰见吕伯奢回来，问：“贤侄与使君怎么就走
　　了?”曹操说：“我是有罪的人，不敢久留。”突然一指，说：“那人是谁?”吕伯奢一回头
　　，被曹操一剑砍下驴背。陈宫惊问：“方才是误杀，为什么故意杀他?”曹操说：“要不杀
　　他，他见家人被我杀死，就会带人捉我们，我们要大祸临头了。”陈宫指斥曹操不义，曹操
　　说：“宁教我负天下人，不教天下人负我!”当夜，二人到客店投宿。曹操睡熟后，陈宫认
　　为留下曹操必为后患，就拔剑想杀曹操，又一转念，认为杀了曹操也是不义的行为，连夜独
　　自走了。曹操醒来，不见陈宫，猜知陈宫弃他走了，慌忙赶到陈留，寻到曹嵩，向父亲说要
　　拿出全部家产招募义兵，讨伐董卓。曹嵩知道孝廉卫弘家资巨万，仗义疏财，就请来卫弘，
　　晓以大义，请卫弘资助儿子起兵。卫弘慷慨解囊。曹操就假传圣旨，派人联络各地英雄。然
　　后竖起“忠义”招兵旗。不几天，就有许多英雄前来应募。阳平卫国人乐进，字文谦，山阳
　　巨鹿人李典，字曼成，先后来投军。又有曹家的堂兄弟夏侯惇，字元让，与族弟夏侯渊各率千余人来投军。不几天，又有曹氏宗亲曹仁字子孝、曹洪字子廉，也各引千余人来投军。
　　袁绍接到曹操的通知，就带领三万人马与曹操会师。天下诸侯群起响应，计有袁术、韩馥
　　等十七路人马赶来，多的带三万人马，少的也带有一两万，与曹操共十八路诸侯，杀奔洛阳
　　。北平太守公孙瓒率一万五千精兵去会盟，路经平原县，刘备与关、张出城相迎。当公孙瓒
　　得知关羽仅是马弓手、张飞仅是步弓手，哀叹埋没英雄，让刘备弃了县尉之职，跟他同去讨
　　伐董卓。张飞说：“当年大哥要让我杀死这个贼子，也不会有今天的事。”
　　曹操见十八路诸侯到齐，杀牛宰马，大会诸侯。河内太守王匡说：“我们共举大义，应该
　　立一个盟主，好让大家听约束，共同进兵。”曹操说：“袁本初祖上四辈子为三公，很多官
　　员是袁家的学生，可当盟主。”众诸侯筑起三层高台，上立黄旄白钺，兵符将印，请袁绍登
　　坛，焚香拜了天地，读了盟誓，与众诸侯饮了血酒。然后，众人下坛，到大帐中依官爵、年
　　龄坐下，曹操向众人敬了几巡酒，袁绍说：“既然大家公推我为盟主，就要严守军纪，有功
　　必赏，有过必罚，不得违犯命令。”袁绍就派弟弟袁术总督粮草，供应各路诸侯，又要派一
　　位先锋。长沙太守孙坚愿当先锋，袁绍就命孙坚进攻汜水关。
　　李儒接到告急文书，忙报知董卓，董卓大惊。温侯吕布挺身而出，要领兵迎敌。关西人华
　　雄自告奋勇，要替吕布杀尽诸侯。董卓就命华雄为骠骑校尉，同李肃、胡轸、赵岑领兵五万
　　，星夜赶到汜水关。济北相鲍信怕孙坚夺了头功，暗中派弟弟鲍忠带三千人马，抄小路到关
　　下挑战。华雄引五百人马出战，一刀把鲍忠杀死。
　　孙坚带着四员将领来到关前。四将是：程普，字德谋；黄盖，字公覆；韩当，字义公；祖
　　茂，字太荣。胡轸引五千人马迎敌。程普挺矛出战，不几回合刺死胡轸。孙坚挥军攻城，城上
　　箭如雨下，只好引兵退回梁东，派人往袁绍处报捷，又去袁术处催粮。袁术听信谋士谗言，
　　不发粮草。李肃就跟华雄定计，当夜偷袭孙坚营寨。孙坚听到喊杀声，慌忙披挂迎敌，战不
　　几回合，李肃领兵在后寨放起火来，孙坚只好败退。华雄紧紧赶来，孙坚连射两箭，都被华
　　雄躲过，再射却拉断了弓，只好扔下弓逃窜。祖茂说：“主公的红头巾太刺眼，容易被贼
　　人认出，快跟我换一下。”孙坚就用红头巾换下祖茂的头盔。华雄引军直追戴红头巾的。祖
　　茂被追急了，见一个断柱子，把红头巾戴在柱上，躲入附近树林。华雄追来，祖茂挥双刀去
　　砍华雄，却被华雄杀死。直到天明，华雄才收兵回关。程普、韩当、黄盖找到孙坚，收拾了
　　兵马，派人报告袁绍。
　　袁绍大惊，忙召诸侯商议怎么办，众诸侯面面相觑，只有公孙瓒背后站的三人在冷笑。袁
　　绍问是什么人，公孙瓒说出三人姓名。曹操说：“原来是破黄巾的刘玄德，快请坐。”刘备
　　说：“我官职太小。”袁绍说：“你是汉室宗亲，应该坐。”就让刘备坐在末位，关、张立在
　　刘备身后。探子来报：“华雄用长竿挑着孙太守的头巾来挑战。”袁绍问：“谁敢出战?”
　　袁术的骁将俞涉领兵出战，被华雄斩了。韩馥派上将潘凤出战，也被华雄杀死。袁绍长叹说：“可惜我的上将颜良、文丑不在，没有一人可斩华雄。”关羽站出来说：“小将愿斩华雄
　　的人头献上。”袁术怒喝：“你一个小小的马弓手敢出大言，欺诸侯没有大将吗?给我打出
　　去!”曹操忙劝：“此人既敢说这话，必然有这种本领，让他出战，打败了再责罚不迟。”
　　关羽说：“我要打败了，请杀我的头!”曹操斟一杯热酒，请关羽饮了上马。关羽说：“酒
　　先放那儿，我去就回来。”说罢出帐，提刀上马，只听战鼓如雷，杀声震天，不一会儿，关
　　羽飞马回来，把华雄的头扔在地上，那杯酒还是温的。曹操大喜。张飞站出来说：“俺哥哥
　　斩了华雄，还不趁此机会杀进关去活捉董卓?”袁术怒斥：“俺大臣还互相谦让，你一个小
　　卒怎敢耀武扬威?都给我赶出去!”曹操说：“有功的就该赏，怎么计较身份贵贱?”袁术
　　说：“你要重用他们，我就走。”曹操为了大局，只好让刘备等先退下，暗地派人送牛酒慰
　　劳。
　　李肃派人向董卓告急，李儒说：“太傅袁隗是袁绍的叔叔，别跟袁绍里应外合，可先除掉
　　他。”董卓就派人马把袁隗全家杀光，把人头挂到关前。他点起二十万大军，分为两路，一
　　路五万，让李傕、郭汜率领支援汜水关，他自与李儒、吕布、樊稠、张济带兵十五万，守虎
　　牢关。袁绍得知此事，与诸侯商议。曹操说：“可兵分两路迎敌。”袁绍就命王匡、乔瑁、
　　鲍信、袁遗、孔融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯往虎牢关迎敌，曹操领兵救应。诸侯人马
　　来到虎牢关，吕布骑赤兔马，挺方天戟迎敌，连杀几员大将，把前三路诸侯杀得大败。后五
　　路人马赶来，一齐去战吕布，又有几员大将死伤。公孙瓒挥槊战吕布，只几回合便被杀败。
　　张飞大吼一声：“三姓家奴休狂，燕人张飞在此!”飞马挺矛杀上去。吕布与张飞大战五十
　　回合，不分胜败。关羽又挥刀杀去。吕布独战二人，杀了三十回合，仍不分胜负。刘备抽出
　　双股剑也杀上去，弟兄三人走马灯般围住吕布厮杀，八路诸侯都看呆了。吕布渐渐不敌，往
　　刘备脸上虚刺一戟，刘备一闪，被他冲出包围，飞马逃回。刘备三人紧紧追赶，八路大军一
　　齐掩杀，吕布只好逃回关内。三人赶到关下，见董卓正在关上，张飞大叫：“不追吕布，先
　　抓董卓斩草除根!”就往上冲，却被乱箭射回。众诸侯收兵，为刘、关、张贺功，又派人往
　　袁绍处报捷。
　　袁绍命令孙坚进攻汜水关。孙坚来见袁术，质问袁术为什么不发粮草，害得他损兵折将，
　　大败而回。袁术羞愧难言，杀了进谗言的人，请孙坚原谅。正说着，有人来报孙坚，说关上
　　一将要见他。孙坚回寨，来人是李傕。李傕说是董卓愿把女儿许配给孙坚的儿子，被孙坚骂
　　走。李傕回去报告董卓，说孙坚如何无礼。董卓问李儒怎么办，李儒
　　认为，吕布新败，兵无
　　斗志，不如挟持献帝，迁往长安。董卓与吕布连夜回到洛阳，天明早朝，宣布迁都长安。司
　　徒杨彪、荀爽与太尉黄琬反对迁都，被董卓削去官职。董卓出门上车，尚书周毖、城门校尉
　　伍琼来劝，董卓大怒，说：“当初你们不叫我追杀袁绍，现在袁绍反叛，你们和他是一党。
　　”命令武士把二人杀了，传令明天就迁都。李儒又建议，把洛阳富户的财产都没收，再把与
　　袁家有牵连的人都杀了，没收家产。董卓就派五千铁骑，把洛阳富户数千家都捉住，说他们
　　是反臣逆党，统统杀死，没收财产。李傕、郭汜把洛阳的几百万人赶出来，迁往长安。一路上军士*杀掠，无恶不作，百姓死亡无数。董卓临动身时，一把火把洛阳城烧成焦土，又命令吕布把先朝皇帝、后妃的陵墓挖开，取出陪葬的金银珠宝。军士趁乱把官员富户的墓都掘盗一空。董卓把抢来的财宝装了几千车，劫了皇帝后妃迁往长安。赵岑见大势已去，向孙坚献了汜水关。刘备三人也夺了虎牢关。
　　孙坚率人马赶到洛阳，见到处是浓烟烈火，忙命部下先救火。诸侯来到，曹操劝袁绍乘胜
　　追击，一鼓歼灭董卓，诸侯却不愿进关。曹操大怒，率本部万余人马追杀董卓，不料却中了
　　李儒之计，遭到三面伏兵围攻。幸亏曹洪死战，救了曹操。荥阳太守徐荣追杀曹操，被夏侯惇刺死。最后曹操只剩下五百残兵，退回洛阳。孙坚救下皇宫的火，把大帐设
　　在建章殿基上
　　。夜晚，有军士报告：“殿南井中放出五色毫光。”孙坚命人下井，捞出一个锦袋。打开锦
　　袋，里面有个朱红匣子，锁着金锁。打开匣子，却是玉玺，方圆四寸，上刻五龙交扭，旁缺
　　一角，镶补黄金。孙坚问程普这是什么印。程普说这就是传国玉玺，本是楚国的和氏璧，后
　　来流落赵国，秦始皇吞并六国，得此璧，于二十六年命巧匠琢为玺，李斯篆刻了“受命于天
　　，既寿永昌”八个字，秦亡，子婴把玺献给汉高祖刘邦。王莽篡汉，孝元太后用玺打王寻、
　　苏献，碰掉个角，用黄金镶补。光武帝刘秀于宜阳再得此玺，传到如今。十常侍之乱，失去
　　此玺。他就劝孙坚既得此宝，就应赶快撤兵回江东。孙策就下令不许泄露此事。他的部
　　下却有一个袁绍的乡亲，偷偷把这事报告袁绍。第二天，孙坚来见袁绍，说是身体有病，要
　　退兵回江东。袁绍说：“将军生的是玉玺病!”孙坚赌咒发誓不承认，袁绍让那军士作证，
　　孙坚要杀那军士，颜良、文丑拔剑保护，程普、黄盖、韩当也拔剑相峙。诸侯劝开双方，孙
　　坚率人马离开洛阳。袁绍给荆州刺史刘表写一封信，让刘表半路截下玉玺。
　　曹操兵败回营，痛斥袁绍与各路诸侯按兵不动，自保实力，以致失去追杀董卓的大好时机
　　。袁绍等无言以对，曹操自率本部人马投奔扬州。公孙瓒对刘备说：“袁绍是个无用的人，
　　控制不了诸侯，我们走吧。”就撤了军。来到平原，他任命刘备为平原相，自己回去训练人
　　马。兖州太守刘岱向东郡太守乔瑁借粮，乔瑁推故不给，刘岱率军杀死乔瑁，收降了乔瑁的
　　军马。袁绍见诸侯自相残杀，领兵走了。
　　荆州刺史刘表，字景升，与陈翔、范滂、孔昱、范康、檀敖、张俭、岑晊号称江夏八俊，有蒯良、蒯越、蔡瑁等人辅佐。他接到袁绍的书信，就命令蒯越、蔡瑁引一万人马截孙坚。
　　孙坚命黄盖大战蔡瑁，把荆州军杀败，正要冲过去，刘表却亲自率军赶来，把孙坚的人马团
　　团包围。