孔明回到成都，用李严的儿子李丰为长史，积草屯粮，整治军器，养息将士。不觉三年已
　　过，到了建兴十一年二月，孔明见兵精粮足，奏请再次北伐。刘禅满足于一时的太平，不想
　　让孔明出兵。孔明立誓要克复中原，重兴汉室，坚持出兵。太史谯周说：“近来成都屡次出
　　现灾异，魏国旺气正盛，不利伐魏。丞相只可防守，不可轻举妄动。”孔明不听，到昭烈帝
　　庙祝祷，求刘备的灵魂保佑他，他立誓尽心尽力，剿灭汉贼，恢复中原。祭罢，他连夜赶到
　　汉中，与众将商议出师。忽有人报，关兴病亡。孔明放声大哭，昏倒在地，半晌才醒，叹道
　　：“可怜忠义之人，天不给他寿命!这次出师又少一员大将了!”他让姜维、魏延为先锋，三
　　十四万蜀军兵分五路，到祁山会师，李恢运送粮草到斜谷等候。
　　魏国因去年有青龙从摩坡井中飞出，改元青龙。魏主得知孔明再出祁山，忙召司马懿商量
　　对策。司马懿说：“臣夜观天象，中原旺气正盛，孔明逆天而行，是自取败亡。臣愿前往破
　　敌，保夏侯渊的四个儿子同行。”夏侯渊的四个儿子，长子名霸，次子名威，三子名惠，四
　　子名和。霸、威二人弓马娴熟；惠、和二人饱读兵书。四人常要为父报仇，他就保霸、威为
　　先锋，惠、和为行军司马。魏主担心四人和夏侯茂是一路人，他力保四人和茂不一样。魏主
　　就拜他为大都督，各处将士尽听他调度。司马懿来到长安，调来四十万人马，都到渭滨下寨
　　。又派五万人在渭水上搭了九座浮桥，让夏侯霸、威过河安营。郭淮、孙礼来到，司马懿让
　　他们在北原下寨，深沟高垒，按兵不动。
　　孔明再到祁山，下了五座大寨，自斜谷到剑阁，又下十四座寨，分屯军马，为长久计。他
　　得知郭淮在北原下寨，就分派众将明攻北原，暗烧浮桥，要一举消灭渡过河的魏军先锋。司
　　马懿得知，针锋相对，定计反击，杀得蜀军大败，吴班中箭落水而死。孔明正无计可施，费祎从成都来到，就让他出使东吴，请孙权发兵。他持孔明的书信赶到建业，呈交孙权。孙权
　　见孔明许他共取中原，平分天下，就计划调动三路大军，分别取新城、襄阳、淮阳三处。他
　　又问孔明用谁为先锋，费祎答“魏延”。他告诫说：“此人虽然勇猛，但心术不正。一旦孔
　　明不在，必为祸患。”费祎回到祁山，先说了孙权已答应发三十万大军，分三路进兵，随后
　　又说出孙权对魏延的看法。孔明说：“孙权真是聪明之主。我不是不知道此人，但还要利用
　　他的勇猛。以后的事我自有安排。”
　　孔明送走费祎，魏军偏将郑文来降，自称他与秦朗同领人马，听司马懿调用，司马懿让秦
　　朗为前将军，却不加他的官职，他很气愤，来投丞相。正说着，小军报秦朗单挑郑文出战。
　　孔明让郑文出马，二人交战只一回合，郑文一刀劈死秦朗。待他回营，孔明喝令把他绑去斩
　　了。郑文大叫：“小将无罪!”孔明说：“我认识秦朗，你杀的是谁?敢来骗我!”“他是秦
　　朗的弟弟秦明。”“司马懿派你来诈降，若不实说，立即斩首。”郑文只好哭求饶命，说出
　　实话。孔明让他写下书信，让司马懿夜间来劫寨，就可立功折罪，必加重用。郑文写下书信
　　。孔明让先把他押起来。孔明挑选一名有口才的军士，吩咐一番，派往魏营下书。司马懿看
　　了书信，又仔细盘问了军士，军士对答如流。司马懿就让他回去告诉郑文，今天二更劫寨，
　　举火为号。军士回去告诉孔明，孔明就仗剑作法，然后吩咐诸将各自如此如此，他自引数十
　　人，坐在山上，指挥众军。
　　司马懿本想带着两个儿子亲自劫寨，司马师怕万一出意外，提议派别人当先，司马懿在后
　　接应。司马懿就让秦朗领一万兵劫寨，他领兵接应。当夜月朗风清，二更时分，突然阴云密
　　布，对面不见人。司马懿高兴万分，命人长驱直入。秦朗冲进蜀寨，不见一人，忙叫退兵，
　　王平、张嶷、马岱、马忠领两路兵杀来。司马懿见蜀寨火光冲天，只顾催兵接应，忽听炮声
　　连天，魏延、姜维从左右杀来。魏兵大败，四散奔逃，秦朗和一万兵都被消灭，司马懿引败
　　兵逃回本寨。三更过后，天色放晴，方才阴云遮天是孔明作遁甲之法。孔明回寨，把郑文斩
　　了。次日起每天派兵挑战，魏兵闭门不出。孔明乘车察看地形，见一个山谷。形如葫芦，问
　　向导：“这是什么谷?”向导说：“这叫上方谷，又叫葫芦谷。”孔明回寨，吩咐裨将胡忠
　　如此这般。命令随军匠人到谷中制造木牛流马，派马岱领兵防守，不准任何人出入。胡忠就
　　在谷中监督匠人，依法制造。孔明每天要来指示。一天，杨仪来报：“粮米都运到剑阁，
　　道路不好，搬运不便，怎么办?”孔明说：“我已造下木牛流马，搬运粮食，非常便利。牛
　　马又不吃草饮水，可昼夜不停运输。”过了几天，造好牛马，上山下岭，非常灵便，众军都
　　很欢喜。孔明就命高翔领一千军驾着木牛流马，从剑阁往祁山大寨运粮。司马懿得知蜀军用
　　木牛流马运粮，牛马不吃水草，军士不甚劳累，不由大惊，就派张虎、乐琳各领五百兵，装
　　扮蜀兵，抢上三五匹就回来。二人于夜间抄小路埋伏好，就见高翔领兵驱赶木牛流马过来。
　　待快要过完，伏兵一齐杀出，蜀兵扔下几匹就逃。张、乐抢回本寨，司马懿见牛马进退自如
　　，好像活的一般，高兴万分，召来能工巧匠，命他们把牛马拆开，按尺寸仿造。不上半月，
　　就造出两千多匹，与孔明造的一样，也会奔走。他让镇远将军岑威，引一千军驱木牛流马去
　　陇西运粮。
　　高翔报告孔明，魏兵抢走五六匹牛马。孔明说：“我正要他抢。他抢去后必然要仿造，
　　那
　　时再看我的计策。”过不几天，探子报魏军仿造出木牛流马，往陇西运粮去了。孔明吩咐王
　　平领一千兵，扮作魏军，如此行事，派张嶷领五百军，扮作六丁六甲神兵，如此行事，派姜
　　维、魏延各领一万兵，去北原接应，派马忠、马岱领二千兵去渭南挑战。
　　岑威领军驱赶木牛流马，从陇西运来粮食，迎面过来一支巡逻队，也没在意。待到两支队
　　伍
　　在路上相错，突听一声大喊，蜀兵冲杀过来，魏兵当时被杀了大半，岑威被王平一刀斩了。
　　王平就命部下驱牛马奔蜀寨。郭淮得败兵报告，急忙领兵来救，王平命士兵把牛马舌头一扭
　　，扔下就跑。郭淮带士兵驱牛马，再也不会走一步。正无法可想，魏延、姜维各领兵杀来，
　　王平也扭头杀回，郭淮大败。王平让士兵把牛马舌头扭回，赶上就走。郭淮看见，想领兵再
　　追，只见山后烟云突起，拥出一队神兵，拥上木牛流马，如飞而去。众军无不害怕，不敢追
　　赶。司马懿听说北原兵败，忙领兵来救，一声炮响，张翼、廖化领兵杀出，魏兵四处逃散，
　　司马懿单枪匹马，望林中逃去。廖化紧紧赶来，司马懿绕树而转。廖化一刀砍在树上，拔出
　　刀来，见司马懿的金盔在东面，就拾起金盔望东追去。谁知司马懿把金盔一扔，向西逃了。
　　廖化回寨见孔明，献上金盔，记下头功。王平早已回寨，缴获粮食万余石。司马懿回寨，心
　　中烦闷，天使送来圣旨，说是东吴入寇，朝廷正商议抵敌，让他深沟高垒，坚守不战。
　　魏主起三路兵迎战东吴。他采用满宠的计策，从湖口夜袭吴军，火攻诸葛瑾，大获全胜。
　　陆逊与孙权的联络密信被魏军截获。陆逊佯攻襄阳，将魏军的注意力吸引过去，然后悄然撤
　　军。待魏军发觉，三路吴军已安然过江。魏主就驻扎合淝，等待时机。
　　孔明为与魏军长久相峙，让蜀兵与魏民共同种田，收获军得一分，民得两分，互不侵犯。
　　司马师说：“蜀军抢我许多粮，又在渭滨屯田，想长期屯驻，父亲为什么不跟他们决一死战
　　?”司马懿说：“我奉旨坚守，不可轻动。”小军来报：“魏延挑着元帅的金盔骂阵。”众
　　将怒不可遏，纷纷请战，司马懿忍下这口气，不许出战。孔明见司马懿不肯出战，就命马岱
　　在上方谷中建造木栅，堆积干柴，用柴草搭成窝棚，内外都埋上地雷。又命军士在谷口白天
　　举七星号带，夜间点七盏明灯，让魏延把司马懿引来。孔明又吩咐高翔驱赶木牛流马，各装
　　粮食，或三十或五十，只要被敌军抢去，便是功劳。最后吩咐将士，别的兵来攻，就各自逃
　　散，司马懿来攻，合力攻渭南，断他的退路。夏侯惠、和二人见蜀兵如此，忍无可忍，多
　　次向司马懿请战。司马懿担心又是孔明的计策，二人要奋力死战，司马懿让二人各领五千兵
　　出战。二人领兵正行，撞见蜀兵用木牛流马运粮，一阵冲杀，蜀兵败走，夺下木牛流马。次
　　日出战，又夺下百余牛马。司马懿审问俘虏，蜀兵说：“孔明见都督坚守不出，让我们四散
　　屯田，长久对峙。”半月之内，夏侯惠、和连胜数仗，司马懿越来越高兴。这天，他又审问
　　俘虏，蜀兵说：“孔明在上方谷四十里安营，让我们每日运粮屯在谷中。”他就命令众将：
　　“明天你们合力攻取祁山大寨，我随后接应。”众将走后，司马师不知父亲为什么这样安排
　　。司马懿说：“我军攻打祁山寨，蜀兵必去救，我却暗到上方谷烧他们的粮草，他们必大败。”
　　次日，魏兵陆续出营，攻打祁山寨。四下里蜀兵虚张声势，都去救应。司马懿父子三人领
　　中军杀奔上方谷。魏延见司马父子都来了，舞刀迎战，斗不几回合便往七星旗处败逃。司马
　　懿见只一员敌将，蜀兵人少，放心追上去。追到谷口，他见里面没有埋伏，只有屯粮的草棚
　　，就追进谷中，却不见魏延，心中生疑，忙命退兵，忽听满山高喊，火把乱丢下来，堵住谷
　　口。谷中草棚燃起熊熊烈火，地雷轰隆隆爆炸。魏兵焦头烂额，司马懿手足无措，与两个儿
　　子抱头痛哭，说：“我们父子都要死在这里了。”谁知就在这时，忽听一声霹雳，暴雨倾盆
　　降下，浇灭了烈火，淋湿了火yao。司马懿忙与二子往外冲杀，又逢张虎、乐琳赶来接应，马
　　岱兵少，阻拦不住，只好放他们逃了。他们逃到魏营，已被蜀军占领，只好逃到北岸，烧断
　　浮桥。孔明眼看司马父子就要完蛋，正在高兴，一场大雨破坏了全盘计划，不由长叹道：“
　　谋事在人，成事在天。”
　　司马懿据守北岸，传令：再说出战的斩!孔明屯兵五丈原，每天派人挑战，司马懿就是不
　　出战。孔明就派人送去一套女装与一封书信，羞辱司马懿。司马懿强压怒火，满脸堆笑招待
　　来使，问起孔明的日常生活。使者说：“丞相夙兴夜寐，日理万机，吃饭却很少。”司马懿
　　对众将说：“孔明吃得少，办事多，不能活长久了。”使者回营，向孔明学说一番。孔明长
　　叹说：“他很了解我。”主簿杨颙劝他，大事可亲自处理，日常的公务可让有关人去办。如
　　陈平为相，高祖问他每年国库收入多少钱粮，他不知道，因为自有主管钱粮的官员。孔明说
　　：“我怎不知这些道理?只因先帝把国家托付给我，我不能不尽心啊!”众人都感动得流下眼
　　泪。自此他自觉神思不宁。
　　魏将得知司马懿甘受孔明的女装之辱，都很气愤，齐来请战。司马懿就写表章，派使者到
　　合淝向魏主请战。魏主不明就里，辛毗说：“他故意上表，以平众将的愤怒。”魏主就派辛
　　毗为钦差，前去司马懿营中传旨：“再敢请战，以违旨论处!”司马懿便让把此事传开来。
　　蜀
　　将得知，报告孔明，孔明笑着说：“这是司马懿安定军心的花招，也为着松懈我军的斗志。
　　”正说着，费祎来到，说是吴国已兵败撤退。孔明长叹一声，昏倒在地，半晌才醒过来，说
　　：“我的旧疾复发，怕不能活了。”姜维说：“丞相怎么说这话?”孔明说：“我看天象，
　　我的命星昏暗。”姜维说：“丞相为什么不用祈禳法挽回?”孔明说：“我虽会祈禳法，却
　　不知天意如何，你可引甲士四十九人，穿黑衣，持黑旗，环绕帐外，我自于帐中祈禳，只要
　　七天内主灯不灭，我可多活十二岁，如灯灭，我必死。”姜维依言领四十九人在帐外护卫，
　　孔明在帐内设祭物，地上分布七盏大灯，外布四十九盏小灯，中间安放本命灯，开始祝祷上
　　苍。祝罢，就在帐前跪伏。白天带病理事，夜间祈禳北斗。司马懿夜观天象，看到孔明的命
　　星昏暗，猜知孔明病重，派夏侯霸带一千兵去五丈原试探，蜀兵若不出战，孔明必然病重，
　　就可乘机攻击。孔明已祈禳六夜，见主灯明亮，心中很高兴。魏延见夏侯霸兵到，慌忙到帐
　　中报告，一脚把主灯踢翻。孔明扔下剑，说：“生死有命，不可强求!”魏延忙伏地请罪，
　　姜维拔剑要杀魏延。孔明拦住姜维，说：“我命该绝，不是文长的过失。”孔明吐了几口血
　　，躺在床上，对魏延说：“这是司马懿派人来探我的虚实，你可快去迎敌。”魏延杀出寨，
　　把夏侯霸赶出二十多里。
　　孔明对姜维说：“我本想重兴汉室，但天命如此。我平生所学，已著书二十四篇，只能传
　　授给你，你要认真读。”姜维哭拜着收下书。孔明又传授姜维连发弩的图本，可依法制造使
　　用。又叮嘱：“要认真防守阴平，此处虽险，久后必有失。”他唤马岱入帐，附耳授了密计。又唤杨仪，授予一个锦囊，说：“我死后，魏延必反，危急时你再开看。”孔明调度完，
　　便昏迷过去，到天黑才苏醒，便派人连夜奏知刘禅。刘禅大惊，急忙派尚书李福连夜赶到军
　　中，询问后事。孔明流着泪说：“我不幸中道死亡，误了国家大事。我死后，你们应该尽忠
　　保主。国家的旧制度，不可更改。我所用的人，也不可随便撤换。我的兵法已传授姜维，他
　　能继承我的遗志，为国家出力。”他强撑着让左右扶上小车，巡视各营，长叹道：“我再不
　　能讨贼了!苍天啊!为什么对我这样无情!”回到帐中，他觉病势更重，嘱咐李福，杨仪、马
　　岱等都是忠勇将领，可委以重任。他死后，可缓缓退兵，让姜维断后。他取过文房四宝，写
　　下遗表，嘱咐刘禅清心寡欲，约己爱民，亲近贤良，屏斥奸邪。他又表白了一生清廉，除了
　　有八百株桑树，十五顷田，足够子孙生活，再没有多余的财产。他写好遗表，又嘱咐杨仪：
　　“我死后不可发丧，做一个大龛，让我尸坐在龛中，口中放七粒米，脚下放一盏灯，我的将
　　星就不会坠落，司马懿必然惊疑。他若追来，你们可把我的木像放到小车上，推到阵前，就
　　能吓退他。”夜间，孔明让人扶出，仰观北斗，指着一颗星说：“这就是我的将星。”众人
　　看去，星光昏暗，摇摇欲坠。孔明用剑指星，念一遍咒语，回到帐中，不省人事。他醒来后
　　，见李福又来了，说：“我知你的来意。我死后，可让蒋琬继任丞相。蒋琬之后，可让费祎继任。”李福再问：“费祎之后呢?”孔明已没了气息。当时是建兴十二年八月二十三日
　　，孔明寿五十四岁。
　　当夜天愁地惨，星月无光。姜维等不敢举哀，依照孔明的遗嘱布置了一切，暗中传令，让
　　魏延断后，各营缓缓撤退。司马懿夜观天文，见一颗大星自东北方坠入蜀营，三落三起，不
　　由惊喜地说：“孔明死了!”就命令大军追击，突然想起孔明会六丁六甲之法，别是施计，
　　又退兵回营，派夏侯霸领数十骑到五丈原侦探。
　　费祎来到魏延营中，屏退左右，说：“昨夜三更丞相已死，令将军断后，不可发丧。兵符
　　给你，你可起兵。”魏延得知孔明把后事都托给杨仪，很不服气，仗着有兵符在手，让杨仪
　　扶柩回川，他要领兵战司马懿。费祎左说右劝，魏延只是不听，只好说让杨仪把兵权让他，
　　魏延才勉强听命。费祎回见杨仪，说了魏延如何不肯服从命令。杨仪说：“丞相早看出他想
　　反，我用兵符试探，果然如丞相所说，让伯约断后就行了。”他就扶柩先走，让姜维断后。
　　魏延等不到费祎，让马岱去打探，回报说：“姜维断后，前军已退走了。”魏延怒骂：“这
　　小子竟骗我，我必杀他!”就让马岱助他。
　　夏侯霸到五丈原侦探，不见一人，急忙回报司马懿：“蜀兵已退完了!”司马懿跺着脚说
　　：“孔明真死了，快追!”夏侯霸劝他不可轻去，他坚持与二子领兵同追。追到山脚下，望
　　见蜀兵不远，更加奋力追赶。忽听山后一声炮响，只见蜀兵反转回来，一面大旗上写着“汉
　　丞相武乡侯诸葛亮”。再看中军中推出一辆小车，孔明端坐车上，数十员上将围在旁边。司
　　马懿大吃一惊，拨马就逃。姜维高叫：“贼将别走，你中了我们丞相的计了!”魏兵魂飞魄
　　散，争先逃命，自相践踏，死伤无数。司马懿逃了五十多里，两员魏将赶上，拉住马嚼子，
　　说：“都督别怕。”司马懿摸着头问：“我的头还在吗?”二将说：“蜀兵已走远了。”司
　　马懿喘息半晌，神色方定，寻小路回寨，过了两天，他才得知，蜀兵退远后，哭声震天，军
　　中扬起白旗，孔明果真死了，只有姜维引一千人断后，车上坐的是木人。他不由叹道：“我
　　能知其生，不能知其死。”蜀中因此流传了一句谚语：“死诸葛能走生仲达。”
　　杨仪、姜维等缓缓退到剑阁，忽见前面火光冲天，一彪军拦住去路。杨仪派人打探，却是
　　魏延烧绝栈道，领兵拦路，说：“丞相说他必反，他真反了，怎么办?”费祎说：“他必先
　　谎报天子，说我们造反，断我们退路，我们也该表奏天子，说明他的反情，再设法除他。”
　　姜维说：“槎山有一条小路，虽很险，却能抄出栈道之后。”他们一面奏知天子，一面抄槎
　　山小路。
　　刘禅几天来坐立不安，心神恍惚。谯周说：“臣昨夜观天象，见一大星从东北落往西南，
　　主丞相有大凶之事。”正说着，李福回来，哭奏丞相已亡，将遗嘱细说一遍。刘禅哭倒在龙
　　床上，侍臣忙扶入后宫。吴太后得知，也放声大哭。百官无不哀恸，百姓人人哭泣。刘禅过
　　于悲伤，不能上朝。这天，魏延的表章来到，说是杨仪造反，群臣大惊，入宫奏知刘禅，刘
　　禅问：“魏延足可抵挡杨仪，为什么烧绝栈道?”吴太后说：“先帝常说，魏延脑后有反骨
　　，他的话不可轻信。杨仪是文人，丞相让他当长史，其人必然可用。不可只听一面之词。”
　　众
　　官正商议，杨仪的奏章也到了。众官都相信杨仪的奏章，蒋琬愿以身家性命保杨仪不反，却
　　不敢保魏延。董允也认为魏延自恃功高，只因为怕丞相不敢反，丞相一死，他就乘机作乱。
　　刘禅问：“假如魏延真反了，该怎么办?”蒋琬认为，丞相必留有密计，请陛下放心。接着
　　，魏延、杨仪接连上表，互相指控对方造反。费祎回来，向刘禅说明魏延的反情，刘禅说：
　　“既如此，可先稳住他。”
　　魏延烧绝栈道，自以为得计，不料杨仪、姜维却抄槎山小路绕过去。杨仪怕汉中有失，派
　　先锋何平领三千兵先行。何平抄到谷南，向魏延挑战，魏延提刀上马，前来对阵。何平用马
　　鞭指着军士说：“丞相在日，待你们不薄，他的骨肉未寒，魏延就反了。你们不可助反贼，
　　应各自回家，听候赏赐。”军士一声喊，散去一大半。魏延拍马来战何平，何平战不几回合
　　拨马就走，众军弓弩齐发，射退魏延。他见军士溃散，连杀几人，也制止不住，只有马岱的
　　三百人不动。魏延收拢残兵，问马岱：“我们投魏国怎样?”马岱说：“大丈夫要图一番霸
　　业，将军智勇足备，两川谁能抵敌?我跟将军先取汉中，后取西川。”魏延就领兵直奔南郑
　　。
　　姜维在城上见魏延、马岱耀武扬威，问杨仪：“魏延勇猛，又有马岱相助，怎么办?”杨
　　仪说：“丞相临终留一锦囊，让我临敌时再打开。”就拆开锦囊，里面还有一封书信，封上
　　写着：“待与魏延对敌，在马上方许拆开。”姜维就领兵出城，列下阵势，骂道：“反贼魏
　　延，丞相没有亏待你，你为什么要造反?”魏延说：“没你的事，你让杨仪来。”杨仪拆开
　　信封，看了后，指着魏延笑道：“丞相早知你必反，让我提防你，果然不假。你敢连叫三声
　　‘谁敢杀我’，我就把汉中献给你。”魏延大笑说：“杨仪你听着，别说三声，就是叫三万
　　声，又怎么着?”他就大叫：“谁敢杀我?”一声未叫完，马岱在他后面高叫：“我敢杀你!
　　”手起刀落，把魏延斩在马下。原来此计也是孔明临终时密授马岱的。杨仪具表奏明后主，
　　后主说：“念他以前的功劳，赐棺椁埋葬。”
　　孔明的灵柩回到成都，后主引文武百官都穿重孝，迎出城二十里，上自帝王公卿，下至平
　　民百姓，男女老少，哭声动地。后主命灵柩入城停在丞相府，让其子诸葛瞻守孝。根据孔明
　　的遗嘱，后主择十月吉日，自送灵柩到定军山安葬，一切从简，不用祭物。后主祭拜了，追
　　赠孔明为忠武侯，在沔阳建武侯庙，四时享祭。孔明临终时举荐的人依旧重用，让蒋琬继任
　　丞相，加吴懿为车骑将军，持皇上的节钺驻汉中。姜维为辅汉将军、平襄侯，总督各路人马
　　，同吴懿屯驻汉中，以防魏兵。李严得知孔明病亡，大哭而死，因为只有孔明还能再用他，
　　他好将功补过。