自孔明死后，姜维在汉中操练军马，积草屯粮，继承武侯的遗志，时刻准备北伐。魏青龙
　　三年，魏主封司马懿为太尉，总督军马，镇守诸处边关。他在许昌、洛阳二都大兴土木，选
　　巧匠三万人，民工三十万人，命博士马钧监工，不分昼夜赶建。各处宫殿极其华丽，光耀日
　　月，闹得民力疲困，怨声载道。凡有谏阻的大臣，不是贬官，就是杀头。他又听信马钧的话
　　，要把长安汉宫中的铜人运到洛阳。结果铜柱倒坍，砸死千余人。马钧把铜人和承露盘运到
　　洛阳，把摔坏的铜柱铸成两个铜人，叫“翁仲”，又铸一对铜龙凤。魏主原立毛氏为皇后，
　　又纳郭夫人，整天与郭夫人饮酒作乐，*后自尽，立郭夫人为皇后。
　　辽东公孙渊造反，司马懿攻陷辽东，斩了公孙渊，魏主封他为太尉，执掌兵权。这天夜间
　　三更，魏主见毛后阴魂来索命，因此得病，渐渐不起，他就封曹真的儿子曹爽为大将军，学
　　刘备白帝城托孤的故事，把太子曹芳托给曹爽与司马懿。曹芳年方八岁，紧抱司马懿的脖子
　　不放。魏主一再叮嘱他别忘太子与他的相恋之情，很快就死了，在位十三年，年三十六岁，
　　为魏景初三年正月。
　　司马懿、曹爽扶曹芳称帝，追赠魏主为明帝，尊郭后为太后，改元正始元年。曹爽与司
　　马懿同掌大权，有事必先与司马懿商议。他手下有五百门客，其中何晏、邓扬、李胜、丁谧
　　、毕轨最受信任，又有大司农桓范为智囊。何晏等人从中挑拨，说是当年曹真是被司马懿气
　　死的，让曹爽设法夺司马懿的兵权。曹爽就奏知曹芳，说是司马懿劳苦功高，应拜为太傅。
　　司马懿知曹爽的用心，就装病不出，司马师、司马昭也辞职在家。曹爽就让他弟弟曹义、曹
　　训、曹彦总领御林军，何晏等人都委以重任。这些人每天劝曹爽饮酒作乐，所用的东西与朝
　　廷一样，各处进贡朝廷的东西，曹爽留下最好的，剩下的才送进皇宫。黄门张当私选魏主的
　　侍妾七八人，送给他。一时间，他势倾朝野。
　　曹芳封李胜为青州刺史，曹爽让李胜去试探司马懿。司马懿斜卧床上，装聋作哑，喝汤时
　　洒了一身，曹爽放下心来。一天，曹爽让曹芳打猎取乐。桓范劝他不可如此，以防止变乱。
　　曹爽不信，带领三个弟弟、五个亲信与御林军拥着曹芳出了城。司马懿得知此事，立即领两
　　个儿子召集旧部发动兵变，夺取了军权，骗回曹爽等人，查出曹爽府中的违禁品，把曹氏兄
　　弟与几个亲信都杀了头。当时夏侯霸守备雍州，也是曹氏宗族，司马懿让曹芳降旨让夏侯霸
　　回洛阳议事。夏侯霸察觉其中阴谋，反到汉中投奔姜维。姜维接待了他，询问魏国的虚实，
　　他说：“司马懿只顾忙着篡权，目前来不及顾邻国。只是魏国有两个后起之秀，虽然年轻，
　　假如让他们领兵，就是蜀、吴的大患。一个名叫钟会，字士季，是太傅钟繇的儿子，一个名
　　叫邓艾，字士载，幼年丧父，素有大志，他虽口吃，却天资敏捷。这二人最可怕了。”
　　姜维就领夏侯霸到成都，向后主说明夏侯霸来降的原因，指出，司马懿父子专权，曹芳年
　　幼懦弱，正可趁此机会北伐中原。虽然费祎极力反对，后主仍准了姜维的请求，命他讨伐中
　　原，光复汉室。姜维初次出兵，因请羌兵相助，拖延了时间，两支先锋部队被围困，他去援
　　助，又中了郭淮的部将陈泰的埋伏，退守牛头山。郭淮又断了蜀军的粮道，姜维只好败退阳
　　平关。司马师领兵追来，姜维已按孔明的图本造出连弩，一弩可发十箭，射死魏军无数，司
　　马师逃出性命。姜维折兵几万，无功而还。
　　魏嘉平三年八月，司马懿患了重病，召师、昭二子嘱咐，他死之后，二子要小心处理国政
　　，说罢就死了。师、昭奏明曹芳，曹芳厚加祭葬，封师为大将军，封昭为骠骑大将军。
　　吴太和元年八月初一，东吴忽起大风，江海涌涛，平地水深八尺。吴主先陵所种松柏，都
　　被风拔起，直飞到建业城南门外，倒插路上，孙权受惊成病，到次年四月，病势沉重。此时
　　陆逊、诸葛瑾已死，大权归瑾子诸葛恪。孙权召太傅诸葛恪、大司马吕岱嘱托后事，说完就
　　死了。他在位二十四年，寿七十一岁，这年是蜀汉延熙十五年。诸葛恪立孙权三子孙亮为帝
　　，改元建兴元年，追赠孙权为大帝。
　　司马师得知孙权身亡，孙亮年幼，就起大兵三十万，分三路伐吴。诸葛恪总领兵马抵敌，
　　用老将丁奉，大破魏兵，三路魏兵都撤回。诸葛恪大获全胜，要乘胜北伐中原，联络姜维从
　　西伐中原，自率二十万大军取新城。吴兵连攻一月未攻破新城，诸葛恪反中箭负伤，只好退
　　兵。魏军得知乘势追杀，大败吴兵。诸葛恪怕众官议论他的过失，先搜集众官过失，轻者流
　　放远方，重者斩首示众。内外官僚，无不毛骨悚然。孙静的曾孙孙峻，见诸葛恪专权，擅杀
　　公卿，设计宴请他，于席间将他杀死，将他心腹张约剁成肉泥，将他家属全部斩首。孙亮就
　　封孙峻为丞相、大将军、富春侯，总督兵马，吴国大权尽归孙峻。
　　蜀汉延熙十六年秋，姜维起兵二十万，用廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为
　　运粮使，出阳平关伐魏。他又联络羌王，羌王起兵五万，引兵往南安。司马师得报，令司马
　　昭为大都督，徐质为先锋，领兵往陇西。两军相逢董亭，廖化、张翼都不敌徐质，蜀兵败退
　　三十里。姜维设计，围困魏军，枪挑徐质。夏侯霸领兵扮成魏兵，奇袭魏营，杀得魏兵大败
　　，司马昭仅领六千人退守铁笼山，被姜维团团围困。郭淮听说司马昭兵困铁笼山，就要领兵
　　去救，陈泰设计，先诈降破了羌兵，活捉了羌王，让羌王领羌兵来见姜维，魏兵混在羌兵中
　　。姜维中计，被杀得大败。郭淮见姜维手无寸铁，纵马赶来，姜维只有一张弓，挂着空箭壶
　　，见郭淮赶得急，虚扯弓弦，郭淮躲时，见无箭射来，就箭射姜维。姜维顺手接住箭，反射
　　郭淮，正中面门，被魏兵救回，因流血过多而死。姜维虽然兵败，却杀了郭淮、徐质，挫动
　　了魏国的锐气。
　　司马昭回到洛阳，与司马师专权，群臣无不心惊。当年曹操对付献帝的那一套，报应到他
　　重孙头上。曹芳密谋除掉二人，被二人察觉，腰斩国丈张缉、太常夏侯玄、中书令李丰，用
　　白练绞死皇后张氏，废了曹芳，立高贵乡公曹髦为帝。
　　镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦得知司马兄弟擅行废立，诈称奉太后密旨，用文钦的儿子
　　文鸯为先锋，起兵讨伐司马氏。司马师左眼生一肉瘤，医官为他割除，正在府中养病，得知
　　淮南造反，就亲自领兵征讨。双方战了几场，毋丘俭接连败北。司马师起用邓艾，文钦与文
　　鸯分路劫魏营，文钦迷失道路，文鸯单独冲入魏营，杀了几进几出，因势单力孤，邓艾援兵
　　又到，只好退出，不知到哪儿去了。文钦兵败，只好降吴。毋丘俭被慎城县令宋白灌醉杀死
　　，淮南反叛被平息。此时司马师已卧床不起，自知不久于人世，一面班师回洛阳，一面派人
　　请来司马昭，嘱咐：“你可继我的职务，大事不可交给别人，否则，是自取灭亡。”他把
　　大印交给弟弟，大叫一声，眼球迸出而死。曹髦得知，派钦差让司马昭驻守许昌。钟会说：
　　“将军若驻守许昌，万一朝中有变，后悔不及。”司马昭就还兵洛阳，驻于洛水南岸。曹髦
　　只好封他高官显爵。从此朝中大小事情，都由他处理。
　　姜维得知此事，再伐中原。司马昭派兖州刺史邓艾领兵抵敌。双方斗智斗勇，互有胜负。
　　姜维虽然九伐中原，终因朝中宦官黄皓等在后主面前屡进谗言，未立寸功。他又没有孔明那
　　么大的权力，可以诛杀奸佞，只好避祸沓中，率军屯田，以图东山再起，实现孔明的遗志，
　　光复中原。
　　司马昭见曹髦有废他的意思，就先下手为强，派贾充去杀曹髦。曹髦带宫中人马三百余名
　　，亲自去讨司马昭。刚来到皇宫南门，贾充领兵来到，命成济刺死曹髦。魏国上下，无不震
　　惊。司马昭为掩人耳目，传令把成济灭绝三族。随后，他立曹奂为魏帝，改元景元。
　　司马昭见邓艾与姜维交战互有胜负，不能灭蜀，又派钟会为征西都督，与邓艾合兵伐蜀。
　　姜维忙上表后主，请派张翼守阳平关，廖化守阴平，他自领沓中屯田兵迎敌，再向东吴求援
　　。后主改景耀六年为炎兴元年，终日与黄皓玩乐。黄皓得知姜维的表章，就说：“这是姜维
　　想立功名，故意危言耸听。城中有一巫婆，能知吉凶，可以请她来问。”后主依言请来巫婆
　　，巫婆跳了神，说：“陛下可享受太平，不用问别的事，几年之后，魏国的土地都归陛下了
　　。”后主信以为真，不理姜维的奏章。
　　钟会与邓艾兵分两路，钟会收阳平关，邓艾取阴平桥。虽然蜀国各地守将拼命奋战，终因
　　势单力孤，后主听信黄皓谗言，不发救兵，钟会一路过关斩将，所向无敌。姜维虽领沓中兵
　　抵抗，取得局部胜利，但邓艾偷袭了阴平，直取江油，江油太守马邈猝不及防，献城投降。
　　邓艾乘胜进军，又取涪城。败兵逃回成都，报与后主，黄皓却说：“这是谣言。”后主再请
　　巫婆，早已不知去向。诸葛亮的儿子诸葛瞻，是后主的驸马，袭了父亲的爵位，因黄皓弄权
　　，托病不出。当他得知邓艾已到蜀中时，与儿子诸葛尚领兵七万，大战邓艾，虽然连胜几仗
　　，但因魏军陆续开来，围困绵竹，他向吴国求救，却远水解不了近火，父子相继战死，绵竹
　　失守。后主知绵竹失守，听从谯周的话，要投降魏国。第五子北地王刘谌苦谏，被他斥退。
　　他就命谯周作了降书，竖起降旗。刘谌得知父亲投降，要自杀，其妻崔夫人先撞死，他又杀
　　了三个儿子，来到昭烈帝庙，向祖父哭诉了父亲的罪过，拔剑自杀。后主埋葬了子孙，自己
　　绑缚了，抬上棺材开城降了邓艾。他又派太仆蒋显到剑阁，命令仍在死守的姜维等人投降。
　　众将痛哭失声，誓不降魏。姜维见众将心齐，便设诈降计，投降钟会。他与钟会见面后，竭
　　力吹捧钟会，贬低邓艾。钟会欣喜若狂，与姜维结拜为兄弟。
　　邓艾得了成都，居功自傲，得知姜维降了钟会，非常妒忌，便在成都擅使威福。司马昭得
　　知，怕他在成都自立为王，调他回朝，封他为太尉，二子都封侯，他理也不理。司马昭就派
　　卫瓘为监军，到钟会军中，封钟会为司徒、县侯，二子为亭侯，让钟会制约
　　邓艾。姜维乘机献计，说是邓艾出身微贱，侥幸成功，反情已露，应该起兵讨伐。他又把孔
　　明在隆中绘制的西川地图献给钟会，明里说邓艾占据西川会自立为王，煽动钟会占据西川为
　　王，实则让二人相斗，他好乘机复蜀。钟会就上书司马昭，说是邓艾封刘禅为扶风王，为的
　　讨好蜀人，想自立为西川王。钟会又截下邓艾的表文，篡改得非常傲慢，再报送洛阳。司马
　　昭大怒，与曹奂共同领兵出征，又派人命令钟会立即逮捕邓艾。姜维提议让卫瓘去成都捕邓艾，邓艾必杀卫瓘，那时再出兵更加名正言顺。钟会就让卫瓘去捕邓艾，卫瓘的部下看出是阴谋，劝他不要去，他却自
　　有主见，先发檄文到各处，说明只捕邓艾一人，邓艾的部下，凡投降者加官晋爵，凡反抗者
　　灭三族。随后，他只带数十人，押着两辆囚车去成都。邓艾的部下见他到来，纷纷投降。
　　邓艾还没起床，卫瓘就闯进府，把邓艾父子逮捕了。钟会随后进驻成都，姜
　　维就劝他据西川为王。二人正密锣紧鼓地商议如何行动，司马昭早疑心钟会想造反，就发来
　　书信，说是亲临成都。钟会大惊，不知如何是好，姜维就让他把将官全部扣押，逼他们签名
　　造反，不签名的一律活埋。监军卫瓘得知，与众将暗通消息，让众将与他里
　　应
　　外合擒钟、姜。众将一齐发难，卫瓘领兵攻来，钟会被乱箭射死，姜维持剑
　　往来冲杀，不幸突然心痛难忍，仰天大叫：“我的计不成，是天命啊!”就横剑自杀。邓艾
　　部将见钟会已死，就飞马去追救邓艾。卫瓘怕邓艾复职，对他不利，派田续
　　追杀邓艾。邓艾父子刚被救出囚车，田续飞马来到，邓艾不防，父子俱被杀死。
　　吴主孙休得知蜀国已亡，命援军撤回，封陆逊的儿子陆抗为镇东大将军，领荆州牧，镇守
　　江口，提防魏军。又让老将丁奉沿江设营数百座，孙异守各处隘口。
　　司马昭留卫瓘守成都，迁后主刘禅到洛阳，封他为安乐公，随他来洛阳
　　的官员都封侯。只有黄皓是误国的奸贼，被凌迟处死。刘禅到司马昭府上谢恩，司马昭设盛
　　宴招待他，见蜀官都很感伤，只有刘禅面带喜色，就问：“你还想念蜀国吗?”刘禅说：“
　　此间乐，不再想蜀国了。”司马昭对他再没什么顾虑。
　　众大臣见司马昭收蜀有功，劝他由晋公称晋王。曹奂虽为天子，与当年的献帝没有两样，
　　只好封司马昭为晋王。司马昭有二子，长子司马炎，次子司马攸，因司马师无子，把司马攸
　　过继给司马师。司马昭既为晋王，就立司马炎为世子。司马昭如同当年的曹操，在朝中横行
　　无
　　忌。他正想自立为帝，突患重病，不治而死。司马炎嗣位为晋王，学着曹丕的故事，废了魏
　　王曹奂，登上帝位，改国号为晋，改元太始元年，追赠祖父司马懿为宣帝，伯父司马师为景
　　帝，父亲司马昭为文帝。
　　吴主孙休听说司马炎称晋帝，知他必要伐吴，忧虑成疾而死。众大臣就立乌程侯孙皓为帝，改元兴元年。孙皓生性凶暴，沉溺酒色，宠幸宦官岑昏，擅杀高官。他迁都武昌，大兴
　　土木，日常供应还要从建业溯流运去，吴民苦不堪言，怨声载道。传言：“宁饮建业水，不
　　食武昌鱼，宁还建业死，不在武昌居。”他不听大臣的劝阻，却听术士尚广的妖言，要一统
　　天下。司马炎得知，派都督羊祜驻襄阳，伺机伐吴。羊祜见东吴派陆抗守荆州，知道伐吴的
　　时机还不成熟，就精减军队，屯田八百余顷，积聚了十年军粮。他与陆抗和平相处，互通往
　　来。孙皓得知，撤了陆抗，换孙冀守荆州。孙皓恣意妄为，凡有劝谏的大臣，动不动就杀头
　　。他在位十余年，就杀了四十多位大臣。羊祜见可伐吴，就上表司马炎，请求出兵。司马炎
　　却听了贾充等人的话，不肯出兵。羊祜因年老，只好辞职回家养病。司马炎前去探望，羊祜
　　说：“孙皓暴虐甚，吴人恨之入骨，不战就可攻克。假如他死了，再立一位贤明的君主，吴
　　国就不可征伐了。”司马炎才恍然大悟，羊祜推荐杜预可以接替他，说完就死了。
　　杜预镇守襄阳，积极备战。司马炎又派多路大军同时进军。龙骧将军王浚
　　、广武将军唐彬，率水陆大军二十万，乘数万艘战船东下。孙皓得知，忙调兵遣将防守。岑
　　昏提议，打造数百条巨大的铁链，拦截在长江的险要处，晋船碰上自会沉没。孙皓就命工匠
　　打造拦江铁链。
　　杜预兵到处，所向披靡，杀得吴军大败，望风而降。王浚率水军顺流而下
　　，得知吴国造铁链拦江，就命造大筏无数，上立草人，燃着巨大的火炬。大筏撞上铁链，时间不长就把铁链烧断了。水军战船攻无不克。吴国的一些忠臣虽奋力抵抗，但因大势已去，
　　无力挽回败局，相继战死。众臣见国势危难，纷纷请孙皓立即斩岑昏，军民才肯奋力死战。
　　孙皓不肯杀岑昏，众大臣一拥而上，活剐了岑昏，生吃了他的肉。众臣出城抗击晋军，却遇
　　大风，船不能行。王浚的部下见风大，提议等风止再战，王浚不听，冒风前进。吴将张象仅
　　率一船数十人，只好投降。王浚让他骗开城
　　门，杀入建业。孙皓想自杀，大臣劝他学刘禅，自缚请降。孙皓就自绑了，抬上棺材投降。
　　王浚为他松了绑，烧了棺材，把他迁往洛阳。司马炎封他为归命侯。自此三
　　国归晋，天下重新归于一统。
