第四章 貂蝉除奸
　刘表指责孙坚私藏玉玺，想谋反作乱。孙坚矢口否认，双方大战一场。程普等将领保护孙
　　策拼死杀出重围，人马已折了大半，逃回江东，从此与刘表结下仇恨。
　　袁绍军队缺粮，冀州牧韩馥派人送来。谋士逢纪却让袁绍攻打冀州，作为立身的根本。袁
　　绍感到兵力不足，写书信给公孙瓒，约定双方攻下冀州平分。公孙瓒攻打冀州，韩馥向袁绍
　　求救。袁绍兵进冀州，杀了韩馥的心腹，夺了他的军权，他只好投奔陈留太守张邈。公孙瓒
　　派弟弟公孙越找袁绍分冀州，袁绍却派人假称董卓的人马，把公孙越射死。公孙瓒发兵大战
　　袁绍，被杀得大败。正走投无路时，一个少年将军单枪匹马杀退文丑的追兵，救下公孙瓒。
　　公孙瓒见那将军身高八尺，浓眉大眼，威风凛凛，问他姓名。他说：“我是常山真定人，姓
　　赵名云字子龙，本是袁绍的部下，见他只顾争权夺利，不顾国家百姓，就来投奔将军。”第
　　二天，双方再战。公孙瓒因赵云初来，不敢重用，结果再次被颜良、文丑等杀得大败。公孙
　　瓒眼看被敌军追上，幸亏赵云杀来，一枪刺死敌将。赵云冲入袁绍的军队，如同虎入羊群，
　　左冲右突，无人抵挡。袁绍听说部将大获全胜，正追杀公孙瓒，得意忘形，带领一伙谋士出
　　寨观战，不料赵云冲过来，公孙瓒大军随后杀到。袁绍正性命难保，颜良率大军赶来，左右
　　夹攻，再次杀败公孙瓒，袁绍率军穷追不舍。正危急时，刘备与关、张率人马杀来，直取
　　袁绍。袁绍吓得宝刀落地，拨马就逃，幸亏部下拼死相救，方逃得性命。公孙瓒收兵回营，
　　谢了刘、关、张，让赵云与刘备相见。刘备对赵云非常敬爱，难舍难分。
　　李儒得知袁绍和公孙瓒在磐河大战，劝董卓假传圣旨，为二人讲和，二人就会归顺。董卓
　　就派太傅马日、太仆赵岐前去，公孙瓒果然跟袁绍讲和。刘备跟赵云相别，
　　执手垂泪，不忍分离。赵云说：“我过去认为公孙瓒是英雄，看他今天的作为，跟袁绍没有区别。”刘备
　　劝赵云先跟随公孙瓒，以后再相会，才依依不舍地分了手。
　　袁术在南阳听说哥哥袁绍得到冀州，就派人向袁绍要一千匹马，袁绍不给，从此兄弟不和
　　。袁术又派人向刘表借粮二十万石，刘表也不给。袁术就写下书信，派人送给孙坚，让孙坚
　　攻打荆州，他去攻打冀州。孙坚接到书信，就要发兵报仇，程普劝他不要相信袁术，他声称
　　为报仇不指望袁术相助，就派黄盖安排战船，装上粮草战马，挑选吉日发兵。刘表得知这个
　　消息，召集文武商议对策。蒯良说：“主公可让黄祖领江夏兵为前驱，主公率荆襄大军支援
　　。孙坚跨江作战，没有用武之地。”
　　孙坚有四个儿子，都是吴夫人所生。大儿名孙策，字伯符；二儿名孙权，字仲谋；三儿名
　　孙翊，字叔弼；四儿名孙匡，字季佐。孙坚第二房夫人是吴夫人的妹妹，生有一子一女。子
　　叫孙朗，字早安；女叫孙仁。孙坚又过继俞氏一子，名孙韶，字公礼。孙坚的弟弟叫孙静，
　　字幼台。孙静率子侄拜在马前，劝孙坚不要为报一时之仇，轻率用兵，孙坚不听。孙策要
　　跟随父亲出征，孙坚答应了。孙坚率战船杀到樊城，黄祖命令乱箭射去。孙坚命令士兵伏在
　　船中，让战船往来游弋。三天后，黄祖的箭射完，孙坚让军士拔下船上的箭，射向岸上。黄
　　祖支持不住，只得败退。孙坚乘胜登陆，挥军追杀。黄祖吓得扔掉头盔战马，混在士兵中逃
　　命。黄祖逃回去，向刘表说了孙坚势不可当。蒯良说：“我军新败，只宜坚守，现派人向袁
　　绍求救，就可解围。”蔡瑁却认为蒯良怯敌，领兵一万去战孙坚。孙坚说：“他是刘表的大
　　舅子，谁给我把他捉来?”程普挺矛出马，不几回合把蔡瑁杀得大败。蔡瑁军马丧尽，逃进
　　襄阳。蒯良认为蔡瑁贪功冒险，致使大败，按军法当斩。刘表因为新娶续妻蔡夫人，赦了蔡
　　瑁。
　　孙坚围困襄阳，久攻不下。一天，大风突然吹断帅旗。韩当认为是不祥之兆，劝孙坚退兵
　　，孙坚不肯。蒯良定计，让吕公率人马去岘山设伏，可击杀孙坚。当夜，吕公率五百人马杀
　　出城，直奔岘山。孙坚闻报，率三十名骑兵追击。吕公见孙坚到来，命人抛石射箭，把孙坚
　　打得脑浆迸裂，死在马下，年仅三十七岁。三十余骑无一人生还。吕公放起号炮，城中军马
　　杀出来，江东人马大乱。黄盖率领水军支援，活捉了黄祖。吕公追杀孙策，被程普杀死。孙
　　策回到汉水，才知父亲被害，尸体被敌军抢走，放声大哭。黄盖提议用黄祖换回孙坚的尸体
　　，军吏桓楷见了刘表，说明来意。刘表答应用孙坚的尸体换回黄祖，蒯良说：“孙坚新死，
　　孙策年幼，只有乘此良机，一战可夺取江东。要是跟他们讲和了，待到孙策长大，是我们的
　　心腹大患。”刘表不忍心黄祖被害，坚持讲和。孙策放回黄祖，接回父亲的灵柩，收兵回江
　　东，招贤纳士，四方豪杰纷纷前来投奔。
　　董卓听说孙坚已死，孙策年方十七，认为除去了心病，不以为意，自称“尚父”，出入竟
　　用天子的仪仗。他把董氏宗族，不分老幼都封为侯。在离长安二百五十里处，动用二十五万民夫修筑“郿坞”，城墙如同长安，内盖宫殿，存储二十年的粮食，选民间美女八百人供
　　他玩乐，金银财宝不计其数，让家属都住在里面。他往来于长安，或半月一趟或一月一趟，每
　　次都让公卿候送于横门外。一次，董卓在路上宴请公卿，正逢北方送来降卒几百人。他竟命
　　人把降卒或剜目，或跺手，或用大锅煮，哭号声震天动地，百官都变颜失色。又一次，董卓
　　在相府大宴百官，正饮间，吕布过来在他耳边说了几句话，他就让人把司空张温拖下砍头。
　　百官吓得魂不附体，他仍谈笑自若。
　　司徒王允回府，越想越不安，拄着手杖来到后园，在荼架前落泪。忽听有
　　女子的叹息声
　　，他过去一看，却是歌妓貂蝉，就问她为什么叹息。貂蝉说是见大人每日为国家大事愁眉不
　　展，她不能为大人分忧，所以叹息。又说若有用她的地方，粉身碎骨，在所不辞。王允见貂
　　蝉美如天仙，忽生一计，便跪拜下去。貂蝉慌忙跪下叩头，王允说出他的计划，请貂蝉为救
　　天下百姓，一定要依计行事。貂蝉便立誓，绝不泄露秘密。王允命人做一顶金冠，上镶数颗
　　明珠，秘密派人送给吕布。吕布来王允府上道谢，王允设宴款待他，把他捧为天下第一英雄
　　。酒至半酣，王允唤出貂蝉，说：“这是我女儿，因我与将军交情深，没把将军当外人，让
　　她来见将军。”吕布请貂蝉坐，貂蝉故作不好意思，要退入后堂。王允劝下，她才挨着吕布
　　坐下，把吕布勾得神魂颠倒，目不转睛地看着她。又饮几杯，王允说要把貂蝉许配给他，他
　　喜
　　出望外，连连拜谢。王允就让他选良辰吉日，娶回貂蝉。他一再拜谢，才告辞离去。过不几
　　天，王允在朝堂见到董卓，见吕布没跟来，就请董卓到他家赴宴。董卓到了王允府上，王允
　　排列盛宴款待他，饮到天晚，王允让貂蝉出来为他斟酒。董卓为她的美貌所倾倒，王允乘机
　　要
　　把她献给他。他让人先用毡车把貂蝉送回相府。吕布质问王允为什么把貂蝉送给董卓。王允
　　说是董卓不知听谁说他女儿貂蝉貌美，就来府上相看，说是要把貂蝉带走，今天就让她跟吕
　　布成亲，自己不敢阻拦，只好让董卓带走貂蝉。吕布忙回相府去找貂蝉。
　　次日早上，吕布才打听出，董卓一回来就跟貂蝉同床共寝。吕布寻到后房，貂蝉已窥见，
　　故意皱眉假装不快，又用罗帕暗暗拭泪。吕布见了，更加生气，却也没办法。董卓见吕布来
　　到，问他有什么事，他只好说没事，董卓就让他走。他一步三回头，偷看貂蝉。貂蝉也暗送
　　秋波，使吕布更加神魂颠倒。董卓被貂蝉的美色迷惑，一个多月不上朝理事。一天，他突然
　　生病，貂蝉衣不解带地伺候他，吕布来探病，貂蝉在床后跟吕布眉来眼去，以手指心，又指
　　董卓，掉下泪来。吕布猜知貂蝉仍爱他，不禁心如刀绞。董卓矇眬中看到吕布的表情，不由
　　大怒，命左右把吕布赶出去。吕布出来见到李儒，说出胸中的怨恨。李儒见到董卓，劝说董
　　卓为了大业，不可因小事惹翻吕布。次日，董卓唤来吕布，说是昨天因病中精神恍惚，出言
　　不慎，伤害了他，请他不要放在心上。又赐他黄金十斤，锦缎二十疋。他谢了恩，一颗心仍
　　拴在貂蝉身上。
　　董卓病愈，上朝跟献帝议事。吕布护送他进了皇宫，乘机来到相府，找到貂蝉，来到后园
　　凤仪亭，互相倾诉爱慕之情。貂蝉说他堂堂一条汉子，竟受一个老贼的驱使。吕布羞惭满面
　　，搂住貂蝉安慰她。董卓正议事，不见了吕布，慌忙回府，见吕布正和貂蝉在凤仪亭中说话
　　，不由大怒，奔了过去。吕布大惊，慌忙逃走。董卓抓过吕布的戟，紧紧追赶，在园门跟一
　　个人撞了个满怀，却是李儒。李儒忙搀起董卓，问是怎么回事。董卓说是吕布调戏貂蝉，必
　　杀吕布。李儒建议，不要为了一个女子而失去一员大将。为了笼络吕布，不如把貂蝉赐给吕
　　布。董卓答应后去问貂蝉，貂蝉却说她宁死也要服侍董卓，绝不嫁吕布，说着就要拔剑自杀
　　。董卓忙夺下剑，赔笑说：“我跟你说笑话。”貂蝉就势倒在董卓怀里，撒娇大哭。董卓就
　　说要把她带到郿坞去享富贵。次日，李儒来见董卓，说今天是良辰吉日，可让貂蝉跟吕布成
　　亲。董卓却借口他和吕布是父子关系，不便把貂蝉赐给吕布。李儒劝他不要为一女子误了大
　　事，他却说：“你舍得把妻子送人吗?再说这种事，我就杀你!”李儒出来长叹说：“我们都
　　要死在这女人身上了!”
　　董卓当天就带上貂蝉回郿坞。待车去远，送行的官员已散，吕布仍望着远处的尘土叹气。
　　王允过来问：“温侯怎么不跟太师去?”吕布只是叹气。王允又说：“老夫生病，多日未出
　　门。今日扶病来送太师，将军怎么在此叹气?”吕布说：“我为大人的女儿叹气。”王允故
　　作吃惊，问：“太师还没让你们成亲?”吕布说：“老贼把她霸占了。”王允跺着脚，说：
　　“想不到太师竟作禽兽之行。”就把吕布请回密室，置酒款待，乘机激起吕布的怒火，吕布
　　发誓，不杀老贼，誓不为人。王允故作害怕，吕布当即拔刀刺臂，滴血为誓。王允这才叮嘱
　　吕布严守秘密，到时候依计行事。王允请来仆射士孙瑞和司隶校尉黄琬，商定假称皇上宣召
　　董卓入朝议事，到郿坞骗来董卓，在朝门埋伏甲兵刺杀他。王允问派谁去好，士孙瑞说：“
　　李
　　肃有功久未升迁，心怀怨恨，他又是董卓的亲信，让他去董卓必不生疑。”吕布说：“当年
　　杀丁建阳是他说我，他敢不去，我就先杀了他。”王允就派人请来李肃，说出计策。李肃折
　　箭为誓，坚决除去董卓。
　　李肃来到郿坞对董卓说：“天子要把天下禅让给太师，司徒王允已命人筑受禅台，请太师
　　回长安登基。”董卓大喜，说：“我昨夜梦见龙蟠在我身上，今天就应验了。”命令李傕、郭汜、张济、樊稠四人领三千飞熊兵守郿坞，当天就要回京。他去向母亲告辞，其母说：“
　　我这几天心惊肉跳，怕不是好兆头。”董卓说：“你要当国母了，当然要有先兆。”他又对
　　貂蝉说：“我当了皇上，封你为贵妃。”貂蝉已猜知怎么回事，假装欢喜。董卓上了车，前
　　呼后拥地奔向长安，一路上连逢怪异现象，李肃花言巧语地把凶兆解释为吉兆。车到长安，
　　百官迎出城，只有李儒因病未来。吕布来祝贺，董卓许愿：“我当天子，封你为天下兵马总
　　督。”次日早上，董卓入朝，李肃持剑扶车同行。到了北掖门，军兵都被挡在门外，只放二
　　十余人随车进去。董卓在车中见王允等大臣都持剑守在殿门外，惊问李肃：“他们持剑干什
　　么?”李肃不应，推车直往前走。王允大声命令：“反贼来了，武士在哪里?”两旁冲出百余
　　人，杀向董卓。董卓身披铠甲，刺不进去，伤了手臂掉下车，急忙大叫：“我儿奉先在哪里
　　?”吕布赶来，高声宣布：“奉诏讨贼!”一戟刺中董卓咽喉，李肃一剑割下头来。吕布从怀
　　中取出圣旨，大叫：“我奉诏讨贼，助董卓为虐的，就是李儒，谁去把他捉来?”李肃正要
　　前去，却听朝门外喧哗，李儒的家奴已把他绑缚来献。王允命把李儒砍头，又把董卓的尸体
　　暴露在大街上示众。董卓肥胖，守尸的军士把灯芯放入肚脐中，点上火，烧得满地流油。路
　　过的百姓都要打他的头，踢他的身子。