第五章 李郭劫驾
　王允命令吕布与皇甫嵩、李肃到郿坞抄没董卓的人口、家产。李傕四人闻报，就带上飞熊军逃向凉州。吕布来到郿坞，先取了貂蝉。皇甫嵩放了良家子女，把董卓的亲属不分老幼，
　　全部杀死，收缴黄金数十万，白银数百万，珠宝、绫罗、粮食无数。王允大赏军人，在都堂
　　宴请百官，庆贺胜利。突然，士兵来报：“蔡邕伏在董卓尸体上大哭。”王允大怒，命把蔡
　　邕抓来。王允大骂蔡邕身为汉臣，不思报国，反而痛哭汉贼。蔡邕说：“我也知道报效国家
　　，怎肯心向董卓?只因他对我有知遇之恩，不觉就哭了。我自知罪大，请大人谅解，哪怕在
　　脸上刺字，砍掉双脚，只要让我把汉史写完，赎我的罪孽。”百官爱惜蔡邕的文才，都向王
　　允说情。王允不许，命人把蔡邕押到狱中勒死。全国的士大夫得知此事，都为蔡邕的不幸流
　　泪，认为蔡邕哭董卓固然不对，但王允杀害蔡邕也太过分了。
　　李傕四人逃到凉州，派人到朝中请求赦免。王允说：“董卓作乱，全靠四人，虽然大赦天下，就这四人不能赦。”李傕得知，要与众人分头潜逃。谋士贾诩说：“我们脱离了军队，老百姓也能捉住我们。我们只能骗当地人，起兵为董卓报仇，才有活路。”李傕就散布流言，说是王允要杀尽凉州人。凉州人恐慌万状，纷纷来投军，几天时间便聚十多万人。李傕把人马分成四路，杀向长安。半路上碰到董卓的女婿牛辅，带五千人马为丈人报仇，就让牛辅当先锋。王允接到报告，让吕布领兵迎敌，吕布就命李肃当先锋。李肃遇见牛辅，把牛辅杀得大败。不料当夜二更，牛辅劫寨，反把李肃杀得大败。吕布盛怒之下，斩了李肃号令，率兵进攻牛辅。牛辅再次大败，带着亲随胡赤儿等弃营逃走。胡赤儿为谋金宝，暗杀了牛辅。
　　吕布杀了胡赤儿，领兵前进，正遇李傕，杀得李傕败退五十里。李傕四人定计，他与郭汜分兵夹击吕布，张济、樊稠绕道奔长安，使吕布首尾不能相顾，必定大败。
　　吕布率军赶来，与李傕大战，李傕逃到山上，用石头、弓箭防守，使吕布攻不上去。郭汜引军攻吕布后队，吕布战郭汜，李傕又杀来。吕布去战李傕，郭汜又杀来。相峙了几天，忽闻张济、樊稠已到长安城下，慌忙退兵，李傕、郭汜率军追杀过来。吕布来到城
　　下，贼兵众多，无法取胜。因他平时对部下残暴，许多军士投降了贼兵。吕布正无计可施，
　　董卓的余党竟为内应，偷开了城门，四路贼兵一拥进城。吕布左冲右突，抵挡不住，带数百
　　骑要保王允逃命。王允坚持不走，吕布杀出城，投奔袁术去了。
　　李傕等放纵军队，大肆掳掠，许多大臣遇害。贼兵包围了皇宫，天子登上宣平门，质问李傕等为什么犯上作乱。李傕等声称只为董卓报仇，并不是造反。王允就从城楼上跳下去，大骂李傕等人，历数董卓的罪行。李、郭杀了王允，又把王允全家杀害，还想冲进宫杀天子。张济、樊稠忙劝阻，不让杀天子。李、郭就向献帝要官职，献帝只好封李傕为车骑将军、池阳侯，郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为骠骑将军，共同参与朝政。董卓的余党也都升了官。
　　李、郭掌了大权，为非作歹，残害百姓。皇帝的周围也是二贼的心腹，朝中官员都由二贼
　　升降。因为朱俊名声大，二贼让朱俊入朝，封
　　为太仆。一天，贼将得报，西凉太守马腾与并
　　州刺史韩遂率十多万人马来讨伐他们，商议如何迎敌。谋士贾诩认为只宜坚守，不宜出战
　　，待西凉兵粮尽，不战自退。李蒙、王方却要跟贾诩赌脑袋，迎战马、韩。贾诩见众将都想
　　战，就建议让张济、樊稠屯兵距长安二百里的周至山，李蒙、王方迎敌。李蒙、王方遇西凉
　　军来，领兵出战。马腾的儿子名叫马超，字孟起，年方十七岁，跃马挺枪杀来，刺死王方，
　　生擒李蒙，贼军大败。马腾大获全胜，把李蒙斩首号令。至此李、郭方知贾诩有先见之明，
　　只是坚守不出。不到两个月，西凉兵粮尽，正商议撤军，恰好作为内应的马宇、刘范、种邵
　　被人告密，三家满门都被李、郭杀害，把三人头颅挂到城门上号令。马、韩只好退兵。李、
　　郭命张济追杀马腾，樊稠追杀韩遂，西凉军大败。马超死战，杀退张济。樊稠追赶韩遂，韩
　　遂用同乡情谊打动樊稠，樊稠不再追杀。却被李傕的侄子李别见到，报告了李傕。李傕要带兵讨伐樊稠，贾诩却
　　要计杀樊稠。李傕用贾诩的计策，宴请张济、樊稠。酒到半酣，下令
　　把樊稠斩首，张济吓得磕头求饶。李傕放过他，让他领上樊稠的兵马，驻扎弘农。
　　李、郭听从贾诩的劝谏，安抚百姓，招纳豪杰，朝廷微有生机。不料青州黄巾又起，聚众
　　数十万，攻城掠地。朱俊保举曹操破黄巾，李傕就草诏，派人送往东郡，让曹操与济北相鲍信一同破贼。鲍信孤军深入遇难。曹操杀到济
　　北，收降卒数万，让降卒为先锋，兵马到处，无不归降。不上百天，曹操就平定黄巾，收降
　　卒三十万，人口百余万。曹操拣精锐士卒组成青州兵，其余都让务农。捷报送到长安，朝廷
　　封曹操为镇东将军，威名日盛。曹操驻军兖州，招贤纳士。不多久，就有荀彧、荀攸叔侄来投，又推荐了程昱。程昱又推荐了郭嘉。郭嘉又推荐了刘晔。刘晔又推荐了满宠、吕虔。吕虔又推荐了毛玠。武将则有于禁、典韦来投。于禁弓马娴熟，曹操让他当点军司马。典韦勇力过人，使双戟，重八十斤，曹操就让他当帐前都尉，脱身上锦袄，并骏马赐给他。曹操人强马壮，派泰山太守应劭到琅琊郡去接他父亲
　　曹嵩。
　　曹嵩自陈留避难隐居琅琊，接到书信，就跟弟弟曹德及一家四十余口，仆从百余口，收拾
　　百余辆车子投奔兖州，途经徐州。徐州太守陶谦，字恭祖，正想结识曹操，就出城迎接，大
　　排酒宴，款待两天。曹嵩要告辞，陶谦派都尉张闿引五百兵护送。半路大雨倾盆，一行人就进一古寺歇宿。曹嵩让僧人把家眷都安排到房中，却命张闿和军兵住在廊下。众军衣服被雨打湿，口出怨言。张闿与头目商议，当夜众军一齐动手，杀死曹嵩一家，抢了财物，放火把寺烧了。只有应劭逃脱，投奔袁绍去了。
　　曹操得报，哭昏在地，苏醒后咬牙立誓：“洗荡徐州，方消我恨!”就留荀彧、程昱领三万兵守鄄城等三县，夏侯惇、于禁、典韦为先锋，率军杀往徐州，所过之处，杀得鸡犬不留。陈宫听说此事，来见曹操，为百姓说情，被曹操骂走。陶谦闻听，仰天大哭。曹兵来到城下，陶谦登城观看，但见全军穿孝，如同大雪铺地，当中大旗上写“报仇”两个大字。他开城出来，向曹操赔罪。曹操大骂，命夏侯惇杀陶谦。陶谦慌忙退回。正当危急时，忽然狂风大作，飞沙走石，双方只好各自收兵。陶谦回城要自缚到曹营谢罪，以救全城百姓，糜竺站出来，愿到北海请孔融发兵救援，再有一人往青州请田楷发兵。二路兵马一到，曹兵必退。陈登愿去青州。陶谦送二人走后，率众守城。
　　北海太守孔融，字文举，是孔子的二十世孙，自幼聪明。先任中郎将，后升为北海太守
　　，到任六年，很得民心。糜竺来到，向孔融求救。孔融说：“我和陶谦是朋友，应该发兵。
　　但我和曹操也没冤仇，先从中讲和，如不肯和再出兵。”
　　突然，军士来报，黄巾余党管亥领数万人马前来借粮。孔融列队迎敌，大将宗宝挺枪战管
　　亥，被管亥一刀砍于马下。孔融退兵回城，见管亥把城围定，正无法可想，忽见一人单枪匹
　　马杀入敌
　　军，来到城下，大叫：“开门!”孔融不认识那人，不敢开门。敌军追杀过来，那人拨马，
　　片
　　刻间枪挑十多人。孔融这才开城放那人进来。那人拜见了孔融，说：“我是东莱黄县人，复
　　姓太史，名慈，字子义。老母住在城外，太守时常送粮。昨天我从辽东回来探母，老母让我
　　来助太守杀敌。”孔融大喜，赠给他衣甲鞍马。他说：“请太守给我一千兵，我去把贼兵杀
　　退。”孔融说：“贼兵势大，不可轻敌。我听说平原相刘备是英雄，只有他能解围。”太
　　史慈说：“请府君修书，我愿杀出重围去请刘备。”孔融修下书信，太史慈杀出城，来到平
　　原，同刘备说明情况，呈上孔融的书信。刘备就点兵三千，与关、张率领，直奔北海。管亥
　　见刘备兵少，没放在心上，领兵拦住去路。太史慈正要出马，关羽已舞刀杀向管亥。不上几
　　十回合，关羽劈死管亥。太史慈和张飞拍马杀出，双枪并举，如虎入羊群。孔融在城上看到
　　，杀出城来。两下夹攻，大败群贼，降者无数。孔融请刘备进城，大摆筵席庆贺。糜竺见了
　　刘备，说了曹操兵困徐州之事，孔融请刘备同去救徐州。刘备因兵少，去找公孙瓒借兵。太
　　史慈收到扬州刺史刘繇的书信，向孔融告辞，投奔扬州。
　　刘备到了北平，找公孙瓒借兵两千，又借来赵云，来到徐州。陈登也从青州田楷处借来兵
　　，但田楷和孔融一样惧怕曹操，不敢轻易交战。曹操见来了两路军马，也不敢再攻城。刘备
　　怕城中缺粮，人心不稳，与张飞引一千军杀入曹营。于禁出马阻拦，被刘备、张飞杀得大败
　　。二人来到城下，陶谦见了旗号，开城迎进刘备。二人见了礼，陶谦一面设筵款待刘备、张
　　飞，一面犒劳军士。席间，陶谦捧出徐州大印，要让给刘备，刘备认为此时若接受印信，是
　　乘人之危，惹天下人耻笑，坚辞不受。陶谦却是真心实意，左说右劝，刘备只是推辞。糜
　　竺说：“如今兵临城下，先退了曹兵，再说别的事。”刘备就修书一封，派人送给曹操，
　　从中
　　讲和，请曹操退兵。曹操接到书信，看后却认为刘备讽刺他，要斩来使，竭力攻城。郭嘉劝
　　道：“刘备先礼而后兵，占了理。主公可用好言回答，让刘备不加戒备，然后再攻城。”曹
　　操就设宴款待来使。众人正商量如何给刘备回信，探子来报，说是吕布攻占了兖州、濮阳，
　　断了曹操的后路。原来，吕布逃出长安，先投袁术，袁术认出吕布反复无常，不收他。他又
　　去投袁绍，助袁绍破了常山张燕，就自以为功大，不可一世。袁绍要杀他，他又去投张杨。
　　李傕、郭汜得知，写信要张杨杀吕布，吕布又投张邈，恰逢陈宫也来
　　到。陈宫就为吕布当谋士，先破兖州，又占濮阳。荀彧、程昱设计，方保住鄄城、东阿、范县三座县城。曹操怕无处可归，郭嘉说：“我们正好退兵，卖个面子
　　给刘备。”
　　&amp;#8195;