第六章 三让徐州
　陶谦见曹操退兵，把田楷、孔融、关羽、赵云请进城，盛筵款待。宴毕，陶谦请刘备上
　　坐
　　，再次要把徐州让给刘备。尽管众人一再劝说，关羽、张飞也认为刘备应该接受徐州，刘备
　　只认为接受徐州是不义。陶谦无法，就把附近的小沛让给刘备驻守，刘备才答应下来。陶谦
　　犒劳罢军队，赵云要告辞，刘备与赵云洒泪而别。孔融、田楷领兵回去，刘备领兵屯小沛。
　　曹操回兵，曹仁接着，说吕布势大，加上陈宫辅助，无法取胜。曹操说：“吕布有勇无谋
　　，不足为虑。”吕布知曹操回军，让副将薛兰、李封领兵一万守兖州。陈宫提出应在泰山设
　　伏，可一举消灭曹操。吕布不听，带兵守濮阳。曹操路过泰山，郭嘉怕有伏兵，曹操却说不
　　必担心，派曹仁领兵围兖州，亲率大军直逼濮阳。陈宫见曹兵来到，让吕布趁曹兵远来疲惫
　　，乘势进攻，吕布根本不听。次日，曹操列阵挑战，吕布率军迎敌，排下八员健将：张辽，
　　字文远；臧霸，字宣高；还有郝萌、曹性、成廉、魏续、宋宪、侯成。臧霸先出马，与乐进
　　大战三十回合不分胜败。夏侯惇出马助战，张辽截住厮杀。吕布动怒
　　，挺戟出马，夏侯惇、乐进败退，曹操兵败三十里。曹操回寨，
　　于禁提议夜间去劫西面小寨，以动摇吕布军心。
　　吕布回城，陈宫让吕布提防西面小寨，以防曹兵偷袭。吕布不信，陈宫费尽口舌，吕布才
　　派高顺、魏续、侯成去支援小寨。当夜曹兵杀来，小寨兵马四散奔逃，直到四更，高顺等
　　人才率军杀来，与曹兵大战。天明时，吕布也率军赶到，曹操前后受敌，只好派于禁、乐进
　　敌
　　住吕布，望北逃去。走不多远，张辽、臧霸又杀来，吕虔、曹洪敌住，曹操望西而逃。郝萌
　　、曹性、成廉、宋宪又领兵杀来，乱箭如雨，曹操吓得大叫：“谁来救我!”典韦冲来，挂
　　上双戟，取出小戟，飞掷出去，连杀数十人，才救曹操脱出重围。吕布纵马赶来，大叫：“操贼休走!”曹军人困马乏，眼看要全军覆没，夏侯惇领兵杀来，战住吕布。斗到黄昏时，下起瓢泼大雨，双方才各自收兵。曹操回营，重赏典韦，升为领军都尉。
　　不几天，城中巨富田氏派人与曹操联络，说是吕布残暴不仁，趁吕布去了黎阳，田氏要献
　　城，暗号是“义”字旗。刘晔怕是陈宫使的计，曹操却深信不疑，到城下观看，城西北角上，果然在各种旗幡中杂有一面“义”字旗。当天双方交战，只有高顺、侯成出马，被典韦杀败，退回城中。有个军士乘机留在城外，向曹操呈上密书，上写：“初更时分，城上鸣锣为号，开门献城。”曹操要率军进城，众文武纷纷劝说，曹操只同意把人马分作三队，一队进城，两队在外接应，他亲自引夏侯渊、李典、乐进、典韦率兵进城。初更时，西门大开。曹操一马当先，冲进城中，直到州衙，不见一人，知道中计，忙传令退兵。州衙中一声炮响，四门烈火冲天，金鼓齐鸣，张辽、臧霸两面夹攻。曹操逃往北门，碰上郝萌、曹性杀来。曹操
　　走南门，又被高顺、侯成拦住。典韦当先冲杀，出了城不见曹操，又转身杀进城，碰见李典
　　，李典也没见到曹操。典韦让李典去催救兵，四处找不到曹操，又杀出城，见了乐进，乐进
　　也没见到曹操。城门上滚下火炮，典韦冲入烈火，再次杀进城。
　　曹操被困在城中，冲不出去，再转北门，火光中见吕布迎面而来，忙低头掩面，纵马前闯
　　。吕布一戟敲在他的头盔上，问：“曹操在哪儿?”曹操回手指着，说：“骑黄马的就是。
　　”吕布就去赶骑黄马的。曹操逃向东门，正逢典韦。典韦当先开路，城上推下柴草，遍地是
　　火。典韦用戟拨开，刚到城门边，城上推下一根着火的大梁，正打在曹操的马后胯上，马一
　　头栽倒。曹操推开火梁，手臂烧伤，须发烧焦。恰好夏侯渊赶到，二人架起曹操，搀到夏侯
　　渊的马上，保住曹操冲出城。天明时，曹操回寨，众文武叩拜问安，曹操立誓报仇，定下一
　　计。军士就放出风声，说是曹操被烈火烧成重伤，回寨就死了，都穿上孝衣。吕布得报，带
　　人马杀奔曹寨，却在马陵山中了埋伏。吕布死战脱身，折了许多人马，退回城中，坚守不出
　　。这年遍地蝗虫，吃尽禾苗。曹兵无粮，退回鄄城。吕布也领兵来到山阳。双方暂时罢兵。
　　陶谦已六十三岁，突然生病，越来越重，就请糜竺、陈登议事。糜竺认为，曹操退兵，是
　　因为吕布袭取兖州，久后还会来报仇，为了保护徐州百姓，必须把徐州让给刘备。陶
　　谦派人到小沛请来刘备、关、张。刘备向陶谦问了安，陶谦第三次提出让徐州。刘备说：
　　“使君有二子，为什么不传给他们?”陶谦说：“他们的才能不能担当重任。”刘备仍是推
　　辞。陶谦又推荐孙乾、糜竺好好辅佐刘备，就以手指心而死。众军举哀，送去印信，刘备仍
　　不接受。次日，百姓拥到府衙前，齐声痛哭，说：“刘使君若不接受徐州，我们都不能活了
　　!”关、张也再三相劝，刘备才答应暂时代理徐州事务。一面把小沛的人马调到徐州，一面
　　安排丧事，把陶谦埋葬到黄河之原。
　　曹操得报，不由大怒，说：“我要杀死刘备，再粉碎陶谦的尸体!”就要下令攻打徐州。
　　荀彧劝道：“兖州是主公的根本，已被吕布侵占，若再打不开徐州，
　　主公就没有立脚之地。何况现在无有军粮，不如前往陈地，到汝南、颍州取粮。黄巾余党何
　　仪、黄邵等正在那一带，他们存有很多金帛粮食，是乌合之众，不堪一击。消灭了他们，一
　　来可夺得军粮，二来朝廷欢喜，三来百姓拥护，正是应天顺人的义举。”曹操采纳了，就留
　　夏侯惇、曹仁守鄄城等地，自领大军先到陈，再去汝南、颍州。
　　曹兵与黄巾在羊山排开战场。典韦先出战，何仪命副元帅出战，二人交手不上三回合，被
　　典韦一戟刺死。黄巾阵中冲出一员步将，名叫何曼，手持铁棍，与曹洪大战四五十回合，不
　　分胜负。曹洪使拖刀计杀了何曼。李典冲进敌阵，活捉了黄劭。曹兵乘胜掩杀，夺得金银粮
　　草无数。何仪仅率数百人奔向葛陂。正走间，山后杀出一队人马，为首一个壮士，舞刀杀来
　　，只一回合就生擒了何仪。余者尽被活捉。典韦赶来向壮士讨何仪，壮士声称能胜他手中刀
　　就给。二人刀来戟往，大战到黄昏不分胜负，只因战马疲乏，才各自收兵。曹操得报，率众
　　将赶来。第二天，双方再交战。曹操命典韦诈败。典韦战三十回合，败走回阵，壮士追来，
　　被乱箭射回。第三天，典韦又战壮士，不几回合回马就走，壮士赶不几里，连人带马栽入陷
　　坑，被活捉了见曹操。曹操亲自为他松绑，请他坐下，问起他的来历。壮士说：“我是谯县
　　人，姓许，名褚，字仲康。因贼寇多，我就聚宗族数百人，修筑堡垒，多次杀败入侵贼寇。
　　”曹操问他愿不愿降，他表示愿降。曹操就命他当都尉，加以重赏。斩了何仪、黄劭，定了
　　汝南、颍州。
　　曹操班师回鄄城，又乘得胜之师，杀了薛兰、李封，夺回兖州，进军濮阳。吕布要迎战，
　　陈宫说：“待众将到齐后才可出战。”吕布说：“我怕谁?”就挺戟出战，大战许褚、典韦
　　。二人不能取胜，夏侯惇、夏侯渊、李典、乐进一齐杀来。吕布不敌
　　六将，只好败回，却见田氏已拽起吊桥，说：“我已投了曹公了!”吕布只好奔定陶。陈宫
　　打开东门，保护吕布的家属逃出来。曹操让刘晔守濮阳，亲自率军包围定陶。吕布在高顺、
　　张辽、臧霸、侯成外出筹粮未回的情况下，不顾陈宫的一再劝阻，贸然出战，中了曹操的计
　　，人马被杀三分之二，成廉也被射死，吕布落荒而逃。陈宫保住吕布家属也逃出来。张超自
　　焚，张邈投奔袁术。山东全境都被曹操占领。
　　吕布的残兵聚集到海滨，众将也都到来，吕布要再跟曹操决战。陈宫劝吕布先找地方安身
　　，再跟曹兵决战。吕布要再投袁绍，陈宫让派人先探听袁绍的意图再去。袁绍得知吕布与曹
　　操大战，采用谋士审配的建议，派颜良率兵五万去助曹操。陈宫提议到徐州去投刘备。吕布
　　来到徐州，糜竺劝刘备不要收留吕布，否则如同养虎伤身。刘备认为不是吕布袭兖州，曹操
　　不会撤徐州之围，如今吕布途穷来投，应该收留。张飞认为，即使收留吕布，也要加以提防
　　。
　　&amp;#8195;