第七章 曹操迁都
更新时间2009-11-4 18:03:41  字数：5995

　刘备把吕布迎进城，请到州衙，就要把徐州让给吕布。吕布正要接印信，却见关、张怒目
　　而视，只好作罢。刘备再让，被陈宫劝止。刘备就设宴款待吕布。次日，吕布回席请刘备，
　　酒到半酣，吕布让刘备到后堂，让妻子女儿拜见刘备，刘备再三推让。吕布说：“贤弟不必
　　推让。”张飞勃然大怒，骂道：“我哥哥是金枝玉叶，你是什么人，敢称我哥哥为贤弟?你
　　来，我跟你斗三百回合!”刘备喝住张飞，关羽忙把张飞劝走。席终，吕布送刘备出门，张
　　飞跃马挺矛大叫：“吕布，我跟你斗三百回合!”刘备忙让关羽劝走张飞。刘备把小沛让给
　　吕布，吕布谢了刘备，率军投小沛驻扎。
　　曹操平了山东，朝廷封他为建德将军、费亭侯。当时李傕自封大司
　　马，郭汜自封大将军，横行无忌。太尉杨彪、大司农朱俊暗奏献帝，只有曹操才能除奸党，保社稷。杨彪知郭汜的妻子最妒忌，就让夫人与郭妻来往，乘无人时
　　告诉郭妻：“郭将军与李司马的妻子有不可告人的关系。要被李司马知道，必然会遇害。夫
　　人应让郭将军与其断绝来往。”过了几天，李傕请郭汜到府中饮宴，
　　郭妻不让去，李傕就让人把酒菜送来。郭妻暗在酒中下了毒，郭汜要
　　喝，郭妻不让，捉只狗来，灌下酒，狗立即死了，郭汜自此疑心李傕。一天李傕便把郭汜请去饮宴。郭汜回府，只觉肚子疼，郭妻忙用粪汁灌下，郭汜吐了一地，肚子也不疼了，不由大怒，就秘密安排甲兵，要杀李傕。李傕得知，也怒气冲天，带甲兵来杀郭汜。双方各有几
　　万人马，在长安城外混战，士兵乘机掳掠居民。李傕的侄子李暹冲进
　　皇宫，把献帝、伏皇后劫出宫。恰逢郭汜赶来，乱箭齐发，射死无数宫人。李傕杀退郭汜，把帝、后拥到营中。郭汜进了宫，纵兵*宫女，放火烧了皇宫，又领兵杀向李傕军营。李傕就拥着帝、后来到郿坞，帝、后找李暹要粮，李暹给的尽是腐肉朽粮，臭不可闻，献帝泪湿龙袍。
　　郭汜率军赶来，围困郿坞，与李傕商定把皇帝当赌注，谁胜归谁。二人大战，杨彪劝下二人，与朱俊及六十多名大臣从中讲和。大臣先来到郭营，郭汜竟把大臣扣为人质，只放杨彪、朱俊二人。二人相抱
　　痛哭，昏厥在地。朱俊回府，不多久便病死了。李、郭大战五十多天，死伤士兵无数。
　　李傕最信妖术，常让女巫在军中下神，贾诩再劝也无用。侍中杨琦
　　得知，密报献帝，认为贾诩不跟李傕一心，可以重用。正说着，贾诩
　　来到，献帝屏退左右，请贾诩救汉朝。贾诩拜伏在地，让献帝不要多说，他自有计谋。贾诩
　　刚走，李傕带剑进来，说他是护驾的功臣。献帝拱手称谢。献帝又召
　　见皇甫郦，让他借与李傕的同乡关系，在两边劝和。皇甫郦见了郭汜
　　，郭汜说：“只要李傕放了皇帝，我就放大臣。”皇甫郦再见李傕，李傕却要杀他，被骑都尉杨奉劝下。皇甫郦在李傕军中扬言：“李傕谋反，跟着他就是贼党
　　，将来要抄家灭门。”军人害怕，士气涣散。李傕大怒，派王昌追杀
　　皇甫郦。王昌虚应故事，回报说：“他不知逃哪儿去了。”贾诩对助李傕的羌人说：“天子知道你们忠义，久战劳苦，让你们回乡，定有重赏。”羌人就收兵走
　　了。贾诩又暗中让献帝封李傕重爵。献帝就封他为大司马。李傕认为是女巫请神的功劳，重赏女巫，却不赏军将。杨奉怀恨，就与宋果商
　　量夜间放火为号，杀死李傕，救出天子。不料泄了密，李傕杀了宋果，杨奉只好率兵投西安。李傕兵力渐弱，不敌郭汜。这时，张济率大军赶来，要为二人讲和，谁不听就攻打谁。李傕、郭汜只得讲和。
　　张济请天子驾幸弘农。献帝正想回洛阳，就封张济为骠骑将军。张济献上酒肉粮食，供给
　　百官。郭汜放出公卿，李傕收拾车驾东行。銮驾来到霸陵，数百军在
　　桥上拦路，见车中坐的是献帝，齐呼“万岁”，放他们过桥。郭汜随后赶来，说：“我正要
　　劫驾再入郿坞，你们竟放过去!”就把守桥将领杀死。车驾来到华阴县，郭汜领兵追赶上来，献帝吓得大哭，众大臣也失色。这时，杨奉率一支人马来救驾。郭汜派崔勇出马杀杨奉，
　　杨奉回头高叫：“公明何在?”一将拍马挥斧杀出，只一回合，把崔勇砍死，郭汜兵败二十
　　里。杨奉拜见献帝，献帝慰勉了杨奉，问：“杀敌将的是什么人?”杨奉说：“他是河东杨
　　郡人，姓徐，名晃，字公明。”献帝慰劳了徐晃。
　　郭汜次日又追杀上来，徐晃当先出马，怎敌郭军人多，将天子团团围攻。这时，东南喊杀
　　震天，国舅董承引军杀来，郭军败退。董承与杨奉合兵，连夜保帝、后赶往弘农。郭汜不甘
　　心，找到李傕，商议再次合兵，追杀献帝，平分天下。二人一路上纵
　　兵烧杀*，无恶不作。杨奉、董承与李傕、郭汜大战于东涧。李、
　　郭仗着人多，漫山遍野拥上去。杨奉、董承拼死作战，只保得帝、后冲出重围，所有东西都
　　抛弃了，奔向陕北。李、郭分兵赶来，杨奉、董承一面派人与他们讲和，一面宣召曾啸聚山
　　林的韩暹、李乐、胡才救驾。三人见献帝赦罪封官，率军赶来，与董承合兵，再取弘农。郭
　　汜令军士将衣物抛在路上，李乐的军队赶来，不听命令，只顾抢东西。李、郭率军杀来，李
　　乐大败。杨奉、董承挡不住贼势，只好让帝、后上马先行。贼兵赶来，杀死胡才。到黄河岸
　　边，李乐只寻到一只小舟摆渡。河岸又高又陡，帝、后不敢下去上船，眼看追兵将至，国舅
　　伏德找到几疋白绢，包住献帝，垂下河岸，才上了船。伏德背着伏后上了船，李乐仗剑立在
　　船头，把争着上船的都砍入水中。到了对岸，只剩下十多人，杨奉找到一辆牛车请献帝坐，
　　来到大阳，断了粮食，晚上住到破房中，乡下老人进献小米饭，粗得难以下咽。次日，皇上
　　封李乐为征北将军，韩暹为征东将军。太尉杨彪、太仆韩融寻来，哭拜车前。韩融见帝、后
　　都哭，就舍命去说李、郭罢兵。杨彪请献帝暂住安邑县，帝、后住在茅屋中。李乐乘势擅权
　　，竟在皇上面前辱骂大臣，故意送粗劣的食物让皇上吃。李乐、韩暹又保奏无赖、巫医、走
　　卒二百多名当大官。
　　李、郭二贼听了韩融的话，就放还百官。这年大灾，百姓吃树皮野菜，到处是饿死的人。
　　河内太守张杨献来米、肉，河东太守王邑献来绢帛，皇上才稍得安宁。杨奉、董承派人去
　　洛阳修葺皇宫，要回洛阳，李乐不去。董承、杨奉护驾动身，李乐暗中联络李、郭，共同
　　劫驾。董承、杨奉、韩暹得知，连夜护驾到箕谷。李乐率本部人马赶到箕山，要劫圣驾。杨
　　奉命徐晃出战，只一回合便杀死李乐，驱散余党。车驾过了箕关，张杨带着粮食布帛迎接，
　　献帝封他为大司马，屯兵野王。回到洛阳，皇宫早烧毁，街道荒凉，到处都长满野草。杨奉
　　盖些房子让帝、后暂住。百官朝见天子，都站在荆棘丛中。献帝下诏改元建安。饥荒越来越
　　严重，洛阳只剩下几百居民，靠剥树皮、挖草根口。百官只有自己砍柴、挖
　　菜，许多人饿死在废墟中。杨彪见汉室如此衰微，再次提出请曹操救驾。
　　曹操得知皇上回到洛阳，召集谋士商议。荀彧提议，乘此机会火速
　　前去护驾，借天子的名义可号令全国，若去晚了，别人会捷足先登。曹操正要发兵，天使送
　　来诏书，乘机发兵。曹操的人马还没到洛阳，李、郭的人马却先来了。洛阳城墙失修，兵力
　　不足，献帝启驾赶往山东。刚出洛阳不远，一骑马飞奔而来，正是往山东的使臣。使臣说：
　　“曹操已应诏而来，先差夏侯惇带十员上将，五万精兵来保驾。”夏侯惇与许褚、典韦等拜过献帝，曹洪、李典、乐进又率步兵赶来。探子来报：“李、郭大军赶来了!”夏侯惇与曹洪分为两翼，骑兵在
　　前，步兵在后，击败李、郭，斩杀万余贼兵。献帝又回洛阳，夏侯惇屯兵城外。次日，曹操率大队人马赶来，叩拜了献帝。献帝封曹操司隶校尉兼丞相。李、郭乘曹操远来，想立即决战。贾诩劝说不可战，只可降。李傕要杀贾诩，众人劝下，贾诩连夜逃回故乡去了。次日，李傕引军来战曹兵，许褚、曹仁、典韦领三百骑兵，在李傕阵中冲突三次才布阵。李暹、
　　李别出马，许褚只一回合，先斩李暹。李别吓得栽下马来，也被杀死。曹操称赞：“你真是
　　我的樊哙啊!”接着，夏侯惇、曹仁分两路冲杀，曹操自领中军冲上
　　前去。贼兵不敌，大败而走，被杀的无数，投降的更多。李、郭自知无处容身，率残兵上山
　　落草。
　　一天，皇上派人到曹营宣曹操入宫议事。曹操见来人眉清目秀，精神充足，就问他如何调
　　理。来人说：“我也没用别的办法，只是吃淡食二十年。”曹操点点头，问：“你现在是什
　　么官职?”来人说：“我名叫董昭，字公仁，原为袁绍、张杨的从事，听说天子回都就来了，
　　官封正议郎。”曹操置酒相待，让荀彧来相见。有人来报：“一支军
　　队投东去了。”董昭说：“这是杨奉、韩暹，因怕明公，就领兵投大梁去了，不足为虑。”
　　曹操又问李、郭二贼会怎么样，董昭说不久将为明公擒获，已成不了气候。曹操又问朝廷大
　　事，董昭让曹操保献帝迁都许昌，可成霸业。曹操怕大臣不听他的，董昭说：“洛阳无粮，
　　只要告诉大臣，许昌临近鲁阳，运粮方便，大臣没什么好说的。”侍中太史令王立夜观天象
　　，看出汉朝气数将终，火德的汉朝将被土德的魏朝所取代。荀彧认为曹操正是土命，许昌也属土，曹操到许昌就会兴旺，正合王立之言。曹操次日见了献帝，提
　　议迁都许昌，献帝不敢不听，众大臣也不敢反对。于是，择吉日曹操护送献帝起驾，百官都
　　跟随。走不几天，杨奉、韩暹引兵拦路，骂曹操劫驾。徐晃出马，与许褚大战十余回合，不分
　　胜负。曹操收兵，要招降徐晃。行军从事满宠跟徐晃有交情，自告奋勇去说降徐晃。当夜满
　　宠改扮小卒，偷入徐晃帐中，向徐晃分析了天下大势，曹操必胜，杨、韩难成大事，徐晃决
　　心投曹。满宠让他杀了杨、韩，向曹操作进见之礼。徐晃认为那是不义的行为，坚绝不肯。
　　满宠称赞了徐晃，徐晃就带几十名亲信连夜投奔曹操。杨奉率千余人马追杀，却中了曹操的
　　埋伏，部下大多投降，杨奉、韩暹引败兵投奔袁术去了。
　　曹操护驾来到许昌，封董承等十三人为侯，自封大将军、武平侯，手下文武都封了要职。
　　朝廷大事必先报知曹操，然后才奏知天子。曹操定了大事，想起刘备、吕布两个仇敌，问手
　　下怎么办。许褚要领兵东征，斩刘备、吕布之头。荀彧认为，许昌初
　　定，不宜用兵，可施二虎争食计，让刘备、吕布自相残杀。曹操依计，让天子封刘备为征
　　东将军、宜城亭侯兼徐州牧。又修下密信一封。天使来到徐州，向刘备宣读了圣旨，刘备谢
　　了恩，设宴款待天使。天使说：“使君得此职务，实为曹将军大力保荐。”取出曹操密书。
　　刘备一看，让他去杀吕布，就说：“这事要慢慢商量。”刘备安排天使歇下，张飞就要立即
　　杀吕布，刘备不让。次日，吕布来祝贺刘备任职，张飞要杀吕布。吕布惊问：“翼德为什
　　么要杀我?”张飞说：“曹操说你是无义之人，要我哥哥杀你!”刘备喝退张飞，把吕布领到
　　后堂，取出书信让吕布看了，说：“我绝不会做不义的事。”吕布拜谢回去，关、张都埋怨
　　刘备不该放吕布。刘备说：“这是曹操的奸计，让我和吕布互相残杀，他好从中取利。”关
　　羽认为刘备做得对，张飞仍气不忿。
　　天使回见曹操，说刘备不愿杀吕布。荀彧又出一条驱虎吞狼计。曹
　　操依计，一面派人密告袁术，说刘备要进攻他，一面假传圣旨，派刘备攻打袁术。刘备见了圣
　　旨，糜竺说：“这又是曹操的奸计。”刘备说：“虽然明知是计，但王命不可违抗。”就问
　　谁可守徐州。关羽要守，刘备许多事要和他商议，不能离开。张飞要守，刘备又怕他酒醉误
　　事。张飞说：“我今后不饮酒，不打军士，什么事都听人劝告。”刘备仍不放心，派陈登助
　　张飞守城，不让张飞喝醉误事，才带二万人马离开徐州。袁术听说刘备要来攻打他，大骂刘
　　备不过是卖草鞋的贱民，竟敢吞并他的州县，派大将纪灵领兵十万迎敌。两军会于盱眙，纪
　　灵与关羽大战五十回合，不分胜败。纪灵的副将荀正争功，跟关羽交手，只一回合就被劈死
　　。纪灵大败，退守淮阴河口。数次夜袭刘备，都被杀败。
　　张飞守徐州，把日常杂事交陈登办理，他只处理军务。这天，他宴请官员，说：“我哥哥
　　临走，让我不要饮酒，今天跟各位大醉一场，明天都戒酒，帮我守城。”说罢，就为官员斟
　　酒。来到曹豹面前，曹豹说：“我天生不能喝酒。”张飞不依，硬要曹豹饮一杯。不多时，
　　张飞已喝醉，再次敬酒，曹豹仍不喝。张飞恼怒，要打曹豹。陈登相劝，张飞也不听。曹豹
　　说：“请将军看我女婿的面子上饶我。”张飞问：“你女婿是谁?”曹豹说：“吕布。”张
　　飞暴跳如雷：“我打你就是打吕布!”众人劝不住，张飞命人把曹豹打了五十鞭。曹豹怀恨
　　在心，派人请吕布偷袭徐州。陈宫认为正好趁刘备不在，夺了徐州。吕布就领五百骑兵先行
　　，陈宫率大队接应。四更时，曹豹开了城，吕布杀进来。张飞被人唤起来，因酒还没醒，四
　　肢无力，勉强提矛上马，出门正见吕布，不能迎敌。吕布也怕张飞勇猛，不敢攻打。张飞只
　　带了十八骑亲信杀出东门，连刘备的家属都没顾上。曹豹欺张飞醉酒未醒追杀，被张飞一矛
　　刺死。张飞收容了逃出城的士卒，去找刘备。吕布占了徐州，派一百人保护刘备的家，任何
　　人不得擅自入内。
　　张飞找到刘备，说了曹豹与吕布里应外合袭取徐州的经过。刘备倒看得开，关羽却埋怨张
　　飞：“你当初守城时，是怎么说的?”张飞羞愧得无地自容，拔剑就要自杀。刘备忙抱住他
　　，好容易才劝下来。
　　袁术得知此事，派人见吕布，许给五万斛粮五百匹马、金银一万两、彩
　　缎一千疋，让吕布夹击刘备。吕布就命高顺领兵五万去攻刘备。刘备乘阴雨撤军，准备东取
　　广陵。高顺见到纪灵，就要许的物品。纪灵说：“等我回去见了主公再说。”高顺回来，向
　　吕布说了。吕布正生气，袁术的书信到了，说是只有捉住刘备才给许的物品。吕布大骂袁术
　　不守信用，要去讨伐袁术。陈宫劝下吕布，提议还让刘备回小沛，两家联合，先取袁术，再
　　取袁绍，就可横行天下。刘备取广陵，被袁术劫寨，人马损失大半，接到吕布的信，就回兵
　　徐州。吕布怕刘备生疑，先送回刘备的家属。吕布假惺惺要还徐州，刘备不受，回到小沛。
　　&amp;#8195;