第九章 吕布殒命
　张绣见曹操兵到，急忙派人请刘表发兵接应。双方交战，张绣大败，闭门不战。曹操看城
　　三天，命部下猛攻西北角，却被贾诩看穿阴谋，让张绣命令老百姓穿上军装，防守西北角，
　　大军却埋伏在东南角。夜间，曹兵果然从东南角爬进城，忽听一声炮响，伏兵杀出，把曹操
　　杀得大败而逃，损失五万人马和粮草、辎重无数。张绣领兵追杀，刘表派黄祖防孙策偷袭，
　　领兵支援张绣。曹操退到襄城，接到荀彧的报告，说刘表已领兵来到安众县，堵住了曹军的退路。曹操就命人凿山开路，设下埋伏。张绣、刘表追来，被伏兵杀败。张绣不听贾诩的劝阻，还要追击，被杀得大败。贾诩此时却让再次追击，刘表不肯去，张绣独自前去，反打了胜仗，缴获许多衣甲兵器。
　　曹操回到许昌，郭嘉说：“袁绍要攻打公孙瓒，前来借兵借粮。”曹操说：“我听说他想
　　攻打许昌，可能是见我回来，就玩这个花招。”曹操见袁绍的书信，语气非常傲慢，就问：
　　“袁绍太无礼了，我想讨伐他，不知怎样?”郭嘉就分析了双方的优势和劣势，认为袁绍的
　　优势反而是劣势，曹操的劣势反而是优势，所以袁绍有十条原因必败，曹操有十条原因必胜。荀彧等谋士对郭嘉的见解非常佩服。曹操就要进攻袁绍，郭嘉却建
　　议先扫除吕布、袁术，除掉后患，然后再跟袁绍交战。曹操依计，一面约定刘备对付吕布，
　　一面封袁绍为大将军、太尉，支持他进攻公孙瓒。
　　吕布每当宴会宾客，陈珪父子就要为他歌功颂德。陈宫认为他们心怀叵测，
　　让吕布提防他们。吕布反怪陈宫谗言陷害好人。陈宫只有长叹，想离开吕布另投明主，心中不忍，又怕受
　　人耻笑，整天闷闷不乐。这天，他带人出城打猎，见一人飞马而来，就把那人抓住，从身上
　　搜出曹操给刘备的密信，就连人带信送给吕布。吕布看了书信，勃然大怒，杀了使者，先
　　派陈宫、臧霸去泰山联络贼寇孙观、吴敦、尹礼等，攻打兖州诸郡，又命高顺、张辽进攻刘
　　备，再命宋宪、魏续攻打汝、颍二州。
　　刘备听说吕布派高顺、张辽来打小沛，就派简雍向曹操求援，他自守南门，关羽守西门，
　　张飞守东门，糜竺、糜芳兄弟的妹妹是刘备的第二位夫人，所以刘备让二人守中军保护家属
　　。高顺兵临城下，刘备坚守不出。第二天，张辽攻西门，关羽劝他不要为吕布卖命。张辽默
　　默无语，把兵带到东门，张飞要跟他厮杀，关羽赶来，劝住张飞。简雍来到许昌，向曹操呈
　　上刘备的书信。众谋士认为吕布刚刚叛变，还没和袁术等人联合，应趁机消灭他。曹操就派
　　夏侯惇、夏侯渊、吕虔、李典领兵五万先行，自己率领大军接应。吕
　　布得报，就派侯成等人援助高顺，让高顺去迎战曹军。刘备见高顺退兵，就与关、张把兵带
　　出城驻扎，只留孙乾守城。夏侯惇正领兵前行，碰见高顺，战不四五
　　十回合，高顺败下来，夏侯惇拍马猛追。曹性暗箭射中他的左眼。他
　　拔下箭，连眼珠也带出来，就把眼珠吞吃了，直奔曹性，一枪刺死。他难以支持，只好退兵
　　。高顺乘势掩杀，曹军大败。高顺退回小沛，正好吕布赶到，就跟张辽三人分兵攻打刘、关
　　、张的三寨。关、张出寨迎敌，刘备随后接应。不料吕布从背后杀来。关、张败逃，刘备忙
　　逃向城里。吕布马快，眼看要追上刘备。孙乾想放箭，怕误伤刘备，想拉吊桥，吕布已紧随
　　刘备冲进城。刘备只好穿城逃出西门。吕布占领小沛，没有加害刘备的妻子，让糜竺保护她
　　们住进徐州。他留高顺、张辽守小沛，自己领兵攻打兖州。刘备正逃，孙乾赶上来，让他去
　　投曹操。二人见了曹操，刘备哭诉了兵败的经过，曹操也陪着落泪。曹操命曹仁领兵三千攻
　　打小沛，他与刘备率大军往山东战吕布。
　　曹兵来到萧关，泰山贼孙观、吴敦、尹礼等领三万兵拦路。许褚力战四将，贼兵大败，退
　　进萧关，派人报告吕布。这时吕布已回到徐州，派人问陈珪怎么办。陈登与父
　　亲商量了，去
　　见吕布，让吕布把家属、粮草转移到下邳城。吕布让宋宪、魏续转移家属、粮草，与陈登领
　　兵去救萧关。走到半路，陈登要先去侦察一下，吕布让他去了。他来到萧关，对陈宫说：“
　　将军怪你们不肯向前杀敌，要责罚你们。”当夜，他写三封密信，拴在箭上，射下关。第二
　　天，他又飞马去见吕布，说是孙观等山贼想献关，陈宫要除掉山贼，让吕布于黄昏时接应。
　　吕布就让他去与陈宫说，夜间举火为号，消灭山贼。他见到陈宫，却说吕布让他们撤军回徐
　　州。陈宫就和山贼放弃了萧关，陈登在城上点起火，吕布就截住陈宫的人马自相残杀。曹兵
　　见到信号，乘势攻击。山贼四散逃命。直到天明，吕布才知上当，忙和陈宫退兵徐州。
　　吕布来到城下，糜竺在城上命令士兵射下乱箭。吕布忙问：“陈登呢?”陈宫说：“将军
　　还执迷不悟吗?我们上了这贼子的当了!”二人领兵奔向小沛，却见高顺、张辽领兵赶来，说
　　是陈登传令，吕布被围，让他们快支援吕布，他们就领兵赶来。陈宫说：“这又是那贼子的
　　奸计。”吕布发誓：“我必杀这贼子!”待他们来到小沛，曹仁已乘虚袭取了小沛。吕布指
　　着城上大骂陈登，陈登反骂：“我是大汉的臣子，怎能当反贼的手下?”吕布大怒，正要攻
　　城，张飞率人马从背后杀来。高顺出战，不是对手，吕布亲自出马，曹操率大军杀来。吕布
　　只得望东败逃。正走得人困马乏，关羽领兵拦住去路，张飞又从后面追杀过来。吕布只好杀
　　开一条路奔下邳去了。刘备与关、张相聚，流着泪诉说了失散后的情况。关羽屯兵海州路上
　　，张飞在芒砀山驻扎，得到消息，双双赶来。三人随曹操进了徐州城，糜竺说二位夫人都好。曹操设盛宴犒劳有功的将军，为陈珪加了十个县的封地，封陈登为伏波将军。次日，曹操
　　计议攻下邳。程昱认为，若想消灭吕布，必须切断他与袁术的联络，应派能干的人守住通往
　　淮南的路，还要提防山东的臧霸、孙观等人。曹操自挡山东贼兵，请刘备防守淮南路。
　　吕布退守下邳，认为城中粮足，城外又有泗水之险，可高枕无忧了。曹军渡过泗水，陈宫
　　让吕布趁其立足未稳，出兵攻击。吕布却不听。待曹军立稳营寨，曹操来到城下，指责吕布
　　与反贼袁术通婚，让吕布立即投降。吕布迟疑不决，陈宫却一箭射中曹操的伞盖，大骂：“
　　曹操奸贼!”曹操骂：“我定要杀死你!”就领兵攻城。陈宫提议，吕布带兵到城外驻扎，他
　　闭门死守，互为犄角，使曹操首尾不能相顾，不上半月，曹兵粮尽，就可击破。吕布回家去
　　收拾东西，严氏阻拦，说：“将军孤军出城，一旦有变，我就不是将军的妻子了。”吕布犹
　　豫不决，三天没出门。陈宫来催他出兵，严氏和貂蝉哭哭啼啼。陈宫只有仰天长叹：“我们
　　将死无葬身之地了!”
　　吕布再不出府门，整天和妻、妾饮酒作乐。谋士许汜、王楷让他与袁术重续婚约，袁术就
　　会发兵救应。吕布便写下书信，派张辽、郝萌带一千兵保护二人突围求救。当夜二更，二将
　　保护二人突出重围，绕过刘备的寨，张辽带一半兵回城，郝萌带一半兵护送二人到寿春。袁
　　术看了书信，指责吕布背信弃义，出尔反尔，许、王就往曹操身上推，又扬言曹操灭了吕布
　　，就会来攻打袁术，唇亡齿寒。袁术提出吕布把女儿送来，他才发兵。郝萌又护送二人回下
　　邳，路过刘备寨，张飞杀出来，活捉郝萌，许、王趁乱逃进城。二人见了吕布，让吕布快送
　　女儿，否则郝萌供出实情，就送不走了。吕布就决定明天让张辽、高顺领三千人马，保护他
　　送女儿出城。这夜二更，吕布把女儿绑在背上，带领张、高出城，正碰上关、张拦路。张、
　　高大战关、张，刘备又率军杀向吕布。吕布生怕女儿受到伤害，不敢硬冲。徐晃、许褚又杀
　　来，吕布只得回城。
　　曹操围攻下邳，两个月攻不下来。他担心北有袁绍，南有刘表、张绣，想退兵回许昌。荀
　　攸建议不可退兵，否则前功尽弃。郭嘉建议挖开沂水、泗水，水淹下邳。曹操让人马迁到高
　　处，派人挖开沂、泗，下邳成了泽国，只剩东门无水。吕布却说：“我的赤兔马渡水如走平
　　地，怕什么?”仍然整天饮酒作乐。一天，他从镜子里看到自己形容憔悴，知道是因为酒色
　　过度伤了身体，就传令戒酒，敢喝酒的立即斩首。侯成有十五匹好马，被马夫偷走，想献给
　　刘备。侯成追杀了马夫，夺回马。众将来祝贺，侯成想拿酒招待众将，又怕吕布见罪，先给
　　吕布送去五瓶，说明原因。吕布大怒，马上要杀侯成。众将都来说情，吕布就命人打他五十
　　军棍，众将都很气愤。宋宪、魏续来探望侯成，对吕布只恋着妻、妾，把众将看得如同野草
　　大为不满，商量投奔曹操。当夜，侯成盗出赤兔马，魏续放他出城，虚张声势地追了一阵。
　　侯成把赤兔马献给曹操，说是宋、魏以白旗为号，开门献城。曹操就命人写了数十张榜文，
　　说是谁生擒或杀死吕布，重重有赏，敢于抵抗的，满门杀绝，用弓箭射进城。
　　天刚放亮，曹操指挥人马加紧攻城。吕布听到喊杀声震天动地，提上戟登城巡视，又要治
　　魏续的罪。宋宪插上白旗，曹兵进攻更加猛烈，吕布只好亲自抵挡。直到中午，曹兵稍退，
　　吕布来到白门楼，坐在椅子上歇息，不一会儿睡着了。宋、魏先让吕布的亲信退下，把吕布
　　连椅子牢牢捆住，画戟扔下城楼，摇动白旗，大开城门，夏侯惇带兵
　　冲进城，张辽、高顺、陈宫等都被活捉。曹操上了城，命令退水，与刘备同坐白门楼上。众
　　军押上俘虏。吕布被捆成一团，哀求捆松些，曹操说：“捆虎怎能不紧!”高顺被押上来，
　　任曹操审问，一声不吭，曹操就命人把他斩了。徐晃押来陈宫，曹操想跟他套交情，招来他
　　一顿大骂，说：“吕布若能听我的计策，我不会被你们抓住。”曹操问：“你当了俘虏，该
　　怎么办?”陈宫说：“我只有一死，只愿你不杀害我的老母、妻子，我就没挂念了。”曹操
　　还想劝他，他却昂然下楼。曹操送下去，流着泪说：“把他老母、妻子送到许昌好好照顾，
　　怠慢
　　者斩!”陈宫从容就刑。吕布趁曹操离去，哀求刘备为他求情，刘备点点头。曹操回来，吕
　　布说：“我从今后服你了。你当大将，我当你的副手，就可平定天下。”曹操问刘备怎么样
　　，刘备说：“你忘了丁原、董卓的下场了吗?”吕布就骂：“你这小子最不守信义!”曹操命
　　人把吕布吊死，吕布又求刘备：“你忘了辕门射戟了吗?”张辽大骂：“混蛋!死就死了，
　　怕个什么?”曹操命人将吕布拉去上吊，转对张辽说：“这人好面熟。”张辽说：“可惜濮
　　阳的火不大，没有烧死你这国贼!
　　”曹操大怒，拔剑要杀张辽，刘备忙拉住他手臂，关羽跪下来，为张辽求情。曹操就亲手为
　　张辽松绑，脱下衣裳给张辽穿。张辽深受感动，投降了曹操。曹操就拜他为中郎将，封关内
　　侯，让他招安臧霸。臧霸、孙观、吴敦、尹礼都投了曹操。曹兵返回许昌，路过徐州，百姓
　　跪满道
　　路，请曹操留下刘备治理徐州。曹操说：“刘使君功劳大，先请皇帝封赏，再让他回来。”
　　刘备见了天子，天子命宗正卿查了家谱，刘备是他的本族叔叔，把刘备请到偏殿，按叔侄
　　辈分行礼，暗想，有了这样英雄的叔父，再不怕曹操弄权了。就拜刘备为左将军、宜城亭侯
　　，设宴款待。从此人称刘备“刘皇叔”。曹操的谋士们得知，让曹操趁早除去刘备。曹操却
　　说：“刘备虽然成了皇叔，但我用天子的命令对付他，他不敢不服从。我把他留在许昌，就
　　是要掌握他。只是太尉杨彪是袁家的亲戚，应该先除掉。”就暗中使人诬告杨彪勾结袁术，
　　下狱治罪。北海太守孔融来劝曹操：“杨家四代人名声都好，怎能因跟袁家有亲戚就治罪?
　　”曹操无法，罢免了杨彪的官职。议郎赵彦弹劾他擅抓大臣，他处决了赵彦。百官对他更加
　　害怕。程昱劝他早日称王，他就请天子打猎，看看动静。天子本不愿去，因害怕他，只好带
　　了弓箭跟他去许田打猎。刘备与关、张也带几十个人跟着圣驾出了许昌。来到许田围场，曹
　　操一直紧随天子，只落后一马头。后面都是曹操亲信的文官武将。刘备赶起一只野兔，一箭
　　射中，天子喝彩。转过土坡，窜出一只鹿，天子连射三箭不中。曹操就要过天子的宝雕弓，
　　金箭，一箭射中鹿背。士兵见是金箭，以为是天子射中的，齐呼：“万岁!”曹操就赶到天子前面，欣然接受。关羽大怒，要杀死曹操。刘备忙使眼色，制止了关羽，说：“丞相神箭，世上无人能比。”曹操笑着说：“这是天子的洪福。”就把弓箭带在身上。回到许昌，关羽问刘备：“曹操欺君罔上，哥哥为什么不让我杀他?”刘备说：“天子周围都是他的亲信，你要轻举妄动，伤害了天子，反是我们的罪过了。”关羽说：“今天不杀这贼子，以后必为祸患。”刘备劝：“我们心里明白就
　　行了，千万别乱说。”
　　献帝回宫，哭着对伏皇后说：“朕先受董卓的祸殃，又受李、郭的变乱。得到曹操，还以
　　为他是大忠臣，谁知他却专国弄权，擅作威福。今天在围场上竟代朕接受呼贺，早晚必有异
　　谋。我们不知怎么死法!”伏皇后说：“满朝公卿就无一人能救国难吗?”伏皇后的父亲伏
　　完进来，说：“董贵妃的哥哥、车骑将军国舅董承能除国贼。”天子就咬破指头，用血在白
　　绢上写一道密诏，让伏皇后缝在玉带的衬里中，命人宣来董承，领他到功臣阁观看高祖刘邦
　　和功臣的画像，暗示董承应是他的陈平、张良。董承表示定要为国尽忠，不负他的厚望。天
　　子就赐他一领锦袍和一条玉带。
　　董承刚到宫门口，迎面碰上曹操。曹操问：“你这锦袍玉带从哪里得来?”董承说：“天
　　子想起我当年救驾的功劳，特意赐给我的。”曹操就让董承脱下来让他看。董承不敢不脱，
　　他接过锦袍，对着太阳细看衣领，没看出什么，就穿到身上，正好合身，说：“国舅把锦
　　袍转赠我吧。”董承不愿，曹操就使诈，说是袍带中有阴谋。董承只好说：“丞相想要，就留
　　下。”曹操说：“皇上赐给你的，我怎能要?不过跟你开个玩笑。”把袍、带还给董承。董
　　承回到家，把袍、带里里外外看了一遍，没看出有什么奥妙。天黑后，点上灯再看，也没看
　　出来。忽然灯花一爆，落在带衬上，烧了个小洞，他才看出里面有东西，拆开来，是血写的讨
　　贼密诏。他看了密诏，痛哭流涕，一夜未眠，天明时趴在几案上睡着了。侍郎王子服来拜访
　　他，见他伏案不醒，手臂下压着血诏，就轻轻扯出，看罢藏在袖中，喊：“国舅，亏你能睡
　　得着!”董承吓得魂不附体。王子服说：“你想杀害丞相，我要出首。”董承更怕，王子服
　　说：“我跟你说笑话。我家祖辈都吃汉朝俸禄，愿助兄共诛国贼!”董承连声称谢，取一幅
　　白绢，先写上自己的名字，王子服也写上。王子服又推荐将军吴子兰，董承想起长水校尉种
　　辑、议郎吴硕，就把三人请来，也写上名字。五人正在密议，西凉太守马腾来访，董承推病
　　不见。马腾大发脾气，门吏再报，董承只好到大厅相见。马腾提起打猎之事，仍怒火满腔。
　　董承不知他的用意，虚与周旋。他大骂董承身为皇亲国戚，却贪生怕死，不能扶助皇室。董
　　承这才取密诏让他看。他看后，咬烂嘴唇，满嘴鲜血，也写上名字，说：“你们若行动，我
　　带西凉兵为外援。”六人喝了血酒，立下重誓，马腾又推荐刘备加盟。董承却担心刘备与曹
　　操亲近，马腾就说了打猎的事，看来刘备并不是不想杀曹操，而是怕关羽投鼠忌器。次日夜
　　，董承怀揣密诏，到刘备公馆拜访，先用打猎之事试探，刘备对他也怀戒心。待他出示了密
　　诏，刘备不胜悲愤，写上“左将军刘备”。董承说：“我想找十个人，现在只有七个，还差
　　三个。”刘备说：“你要慢慢试探，千万别泄露秘密。”